# Phase 1 RAW EXTRACT — The Memoirs of Jafar al-Askari.pdf
# PDF Type   : scanned
# Total pages: 255
# Title      : 
# Author     : 
# NOTE       : This is the text BEFORE normalisation or diacritization.
#              Compare with *_phase1.txt to audit processing quality.

[Page 001 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 002 | scanned]
سدنهملا دمرس متاح ركش يئارماسلا -demraS     47demras@ :rettiwT انتانق ىلع مارجيلتلا: بتك ثارتلا يبرعلا يمالسالاو skoob_amahiT/em.t//:sptth :margeleT

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 003 | scanned]
المحم نونا: 4

القصل الأول: مغادرة الموصل
السفر الى الاستانة ودخول المدرسة الحربية
سوء الادلوة الحميدية ..
حملة القصيم
القصل الثاتي: في المانية. ‎٠‏
‏الفصل الثالث: الحرب البلقائيّة
الفصل الرابع : الحرب العالمية
الاستعداد لسفرة بحرية خطرة .
في مضارب السنوسي : 9
الفصل الخامس اعودة في طلب امال والذخيرة .
سلامة العودة الى الستو 00
الفصل السادس محاولة إثارة السنوسي على البريطانين 1
بدء العداء الجدّي :
الفصل السابع : وقعة وادي ماجد ..
الفاصلة
وقعة بثر نونس
وقعة العقاقير
الفصل الثامن : نظرة عام في رجا الئل السنوسية وعاداهم
الفصل التاسع : في الأسر
اجتماعي بنوري باشا السعيد ..

وفنا
هه
1
5
اذا

2

؟
0

نك

اه

3
55
ى”7_

دون

بر
بالذا
ا[ذذا
43

قم

9

كن


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 004 | scanned]
محاولة اهروب المحبطة 4
الفصل الماشر : نور جديد 4
رسول الدسائس والريب يل
الفصل الحادي عثر : في حضرة فيصل أول مرة ا
مؤتمر عكري ‎١‏
‏الغارة على رمرد واد
الذهاب إلى العقة -
الفصل الثاني عشر : النظام بعد الفوضى ا
الهجرم على الحردونة : --5 1
الفصل الثالث عشر: الفجوم على معان أ
الأنخازة ل عضر وزيارة الجبهات البريطائية 2-5
الرجوع إلى الحجاز .... ‎١‏ 30
الفصل الرابع عشر : انبيار الجيش العثماني ........ امسسسد ماسو او عوسي
الفصل الخامس عشر: نوادر الحرب .. سو هوا
الفصل السادس عشر : في حلب ... 558 لع س1
لني العرية لخدي والعال ني تقدئا ‏ ل
الملاحق:
الملحق رقم ‎:)١(‏ مذكرة الملك فيصل الأول .. اليل
الملحق رقم (؟): كتاب املك فيصل الأول إلى جعفر العسكزي خول
مفاوضات المعاهلة العراقية ‏ البريطانية في سنة /1911.. معو م 1017
الملحق رقم (8) : مقابلة جعفر باشا الوداعية مع وزير الخارجية البريطاني . ‎5١4‏
‏الملحق رقم (4) : نعي جريدة التاهس اللندية .. ع 73737

الملحق رقم (8): خطاب الحاج أمين الحسيني بمناسبة وفاة جعفر العسكري . 6"
الملحق رقم (5): باب تنبل ا لق انه عنا سوط مدي له

الفهرس العام


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 005 | scanned]
نجحدة فتحي صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة
مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شىء من الراحة. والشعور بشيء من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بانس [لنبا اعتقها لوت ركان بدأ
وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة» ذات دروس وعبرء وقد انتهت نباية مؤلة
حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية خخيالية» مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث. لما استطاع أن يجد
لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة؛ ولا أروع إثارة: ولا أكثر
إيلاما. من الحاعة التي انتهت با حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية
والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باثنين وخمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة
الكاتبة» ثم يجري عليها تصحيحات؛ ويدخل عليها إضافات؛ فتطبع مرة ثانية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 006 | scanned]
مدكرات حمفر المكرى 1

وثالثة . فاذا رضي عن صيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزيرء رئيس شعبة
الترجمة في وزارة الدفاع العراقية. لبترحمها له إلى اللغة الانكليزية ترحمة مبدئية,

وعل الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئاً من الاستقرار الذهنى بعد
قيام دولة العراق. وتنصيب فيضل الأول ملكا عليهاء فان حياته مع ذلك تخللها كثير
من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التى كان لا بد
منباالذولة أسحتث حيديفاً: وفد عين أول تمثل دبلوماسي للعراق في لنلاقة. وتسلم هذا
المنصب بعد ذلك أربع مرات؛ كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح وزيراء أو
يؤلف وزارة؛ ثم يعود إلى لندكمرة أخرى :» حتى بلغ جموع المدة التي مثل العراق
خلافا في لندن سبع سنوات تقريبا. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة لبصبح 5
للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تالفت في سنه 1884 وفي شهر تشرين
الأول (اكتوبر) 1477 وقم الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقي. وقتل
فيه جعفر العسكري في ظروف محزنة ومؤسفة للغاية. وبقيت مذكراته ناقصة بتراء.

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري, فان السنوات
التالية من حياته لم تكن أقل أهمية. واحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التى
دون مذكراته عنها. ْ

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد ابيار الحكم الوطني في سورية وعهد إليه
بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكا للعراق؛ ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة
تألقت في عهد «الحكومة المؤقتة: برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب. وأسس الحيش
العراقي؛ ورافق السر برسي كوكس إلى مؤْتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة
العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة تمثل دبلوماسي ثم وزير
مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه أصبح رئيسا للوزراء
مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ول يغانة القدر المحتوم لكانت
مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة. وأدق مصدر عن تاريخ العراق
الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل
الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محيته واحترامه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 007 | scanned]
37 مقدمة

إضافة إلى اذلك فان ججتغفر العسكرئ :كان متزوجا من شقَيْقة نوري السعيذ,
كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين
الرجلين وثيقة والصداقة متينة والتعاون داثياً. مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون
العراق. وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قرة ونفوذاً. فقد أصبح كل منهم) سنداً
للأخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد
اللم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته .

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر
البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد
انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية. إلى جانب طبعتها العربية» بسبب كثرة معارفه
واصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الحيش العثماني#أؤلا» ثم حارب
العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة» وتعامل
معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب؛, وبعد الاستقلال. واتصل بهم
في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم
واحترامهم .

ولا وقع الانقلاب العسكري ني سنة 1975. وأودى ‏ فيها أودى به بحياة
جعفر العسكري, انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى
تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير
للمذكرات إلى اللغة الاتكليزية : والواقع ان عبد:المميح وزير عل:الرغم من قدرته
الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتينة. وتضلعه من اللغة الانكليزية؛ لم يكن كاتباً
باللغة الانكليزية. بل كان قديراً في الترجمة من الانكليزية إلى العربية» ولذلك قرر
طارق العسكري اعادة ترجمة المذكرات, أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة
اخرق 1 :

‎)١(‏ كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الانكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن بسبب إقامة
والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تحرج من جامعة كمبردج .وكان مولعاً بالادب
الانكليزي. وخاصة أدب شكسبيرء واسع الإطلاع عليه؛ وهو أكبر انجال جعفر العسكري . أما الآخرون
منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بئات ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 008 | scanned]
مذكرات حعقر المسكريى 4

وبقيت أوراق جعفر العسكرى لدى تجله طارق العسكري الذي كان يقيم في
النوات الأخيرة في لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال . وكلم) توافر
الوفت لذلك. ولككن الأقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة
بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته .

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة, عرض عل نجله الأكبر الاستاذ
جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين
العربية والانكليزية تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهم|
الله . وقد وافقت على اللاضطلاع هذه المسؤولية التاريخية. مقدر أ أهميتهاء شاكراً له
ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات يأقصى ما استطيعه
من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل .

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية» وفيها كثير من
المواد المكررة» والمراسلات المتنوعة. وقصاصات الصحفء وشتى الأوراق الشخصيه
والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري
ودار النشر التى كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الانكليزية» ثم رسالة إليها
من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن اله نوري السعيد قد تعهد
باكمال المذكرات التي بقيت ناقصة. وهنالك أيضاً رسائل من دار النشر المذكورة
تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكمالها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن
نوري السعيد كان في خضم الاحداث السياسية في العراق. أو بالأصح نمسكاً بدفتها
طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير. ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز
ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري. حتى لقي ربه
هو أيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 1408 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلح عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة إليها
في كتاب ( الصراع الدولي في الشرق الأوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في
بيروت سنة 1 . ول أتمكن من معرفة الكيفية الى اطلع بها زين نور البدين عل

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفقرة التالية:
٠غر‏ أن جعفر باشا العكري ذكر في مذكراته (الني لم ننشر) أنه في يوم ما من سبنة 01411 عندما كان في -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 009 | scanned]
1 مقدمة

مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري
الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر.
ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص. والله أعلم .

وقد بداأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري
باخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها
نسختان. إحداهما بالعربية؛ والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في
صيغتينء أو مترجمة مرتين» إحداهما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع
تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة»
والأخرى بقلم طارق العسكري ويشط يس وقد وعدا الأخيرة أقضلهما أسلوباء
وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله بعد اكمال
نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

ا

ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 1845. وكان
والده. مصطفى عبد الرحمن المدرس» ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام
(عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سئة /ا/141. وقد أنجب حمسة أبناء كان
جعفر رابعهم .

ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان
اختار العسكرية مسلكاً له فيا بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكره العراقية القريبة من
مدينة كركوك, وقد انتقل إليها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن
السادس عشر الميلادي .

- القاهرة. أراه كلاينون علي قائل له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الاربعة. وقد وضع تصميمه الشريف
حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)». ولم يقنبس زين نور الدين زين من المذكرات في
كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين: الصراع الدولي ني الشرق الأوسط وولادة
دولتي سورية ولبنان. دار النهار؛ بيروت؛ ‎2141١‏ ص 770؛ وقد نقل عنه هذه الرواية الاستاذ سليمان
مومى في كتابه الحركة العربية (ص ‎)١8‏ واخرون مشيربن إلى كتاب زين نور الدين زين.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 010 | scanned]
مذكرات جعفر العمسكري ‎١‏

ويبدو ان مصطفى العسكري, والد جعفر. انتقل إلى الموصل وسكنها بعد

احالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه ارساله إلى بغداد

مع أخيه «هادي» لادخاله المدرسة العسكرية فيها «لعدم وجود مدرسة عسكرية في
الموصل». وتوفي والده في الموصل. بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.

وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بمغادرته الموصل مع أخيه «هادي» وخادمه|
«جمعة»؛ بواسطة نبرية بدائية كانت مستعملة ف ذلك الوقت. وتسمى ف العراق
دكلكاء.

ويعفنا عصص السكري .ند السفزة وسنفاً يذيماً, يرع كانت االمنغزة الي
استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر التي حفلت بها
حياته .

ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة (في سنة
‎))٠١‏ لدخول المدرسة الخربية فيها. وكانت السفرة ة في هذه المرة على ظهور البغال
والخيل من بغداد إلى الاسكندرونة, ومنها إلى الاستانة بحراً. وقد استغرقت أربعة
وأربعين يوقا . ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول» والجو
السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني .

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام 1404 برتبة ملازم ثانء فعيِنْ في
اخيش السادضي في بغداد. . وخارب مع العثمانيين في حملة القضيم سنة ‎219٠0‏ ولا
عاد منها ارسل مع الجيش السادس أيضاً في حملة لاخضاع بعض العشائر الثائرة من
« بنى لام » و البو محمد » المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 1108 قررت الحكومة
العثمانية إدخال إصلاحات على جيشهاء وارسال بعثات عسكرية من الضباط الذين
يتم انتخاهم بطريقة المسابقة للتدريب والدراسة في المانية. وكان جعفرء الملازم
الأول في فوج الأعظمية» بين أعضاء البعثة الأولى» وقد قضى السنوات ‎١41١١‏
‏و١5919411١5 ‎١‏ في برلين وكارلسروه. وفي الفصل الثاني من مذكراته سرد تفصيلي
طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 011 | scanned]
وف أواخر سنة 19417 نشبت الحرب بين الدولة العثمائية ودول البلقان فتلقى
الموفدون أمرأ بالعودة إلى تركية فوراً للالتحاق بوحدائهم. ويتحدث جعفر في الفصل
الثالث عن حرب البلقان. ومشاهداته فيها. والرجال الذين عمل معهم أو تعرف
0 وبينهم مصطفى كمال بك (الذي اتمحذ أسم ‎١‏ اتاتورك ؛ فيي| بعد

وأصبح رئيسا للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح رئيسا للوزراء في
تركية ثم سلقيراً لتركية في لندن. حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيرا
مفوضاً للعراق فيها). وأتور بك (أنور باشا وزير الحربية فيم| بعد) وصبيح نشأة

واخرون 5

وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سئة 1417 على اثر اعلان السلمء ثم عين
معلياً في مدرسة الضباط التى تأسست في حلب. وبعد ثمانية أشهر قاز في امتحان
وخول مدرسة الأركان الحربية» فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية .. وفي تلك الأثناء اعلنت
الحرب العالمية الأولي؛. ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب المانية. وفكرت الدولة
العثمانية خلال الحرب في تقوية الحبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الانكليز
في مصر من الغرب, بينم) كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق .

وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري. وفي الفصل الرايع من مذكراته
يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط. الذي كان تحت سيطرة أساطيل
الحلفاء. والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولا إلى اليونان وكانت لا
تزال على الحياد. ومنها أبحر إلى الساحل الأفريقى على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في
هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشاء وزير الحربية. واخرون.

ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر. ووصوله إلى مضارب
السنوسي, ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم» وموقف السنوسي من
الحرب؛, ثم اصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليزء
ويروي العسكري كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً يزي أحد الاخوان
السنوسيين, متظاهرا بالسفر إلى الحج . ثم يصف بقاءه في الاسكندرية لمدة عشرة
أيام: واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية. ثم مغادرته
على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافاء ثم إلى القدسء لمقابلة جمال باشاء


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 012 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى ل
فائد الحيش الرابع. وتحميله الاسلحة المرسلة إلى السنوسيى على سفينة شراعية.
واقلاعه من بير وت مستصحبا معه ثمانية جتود من أبثاء العرب في هذه الرحلة الحافلة
بالأعوال» :ووسوله ساكا إل سيدا ربورك معان :وعارلةيه لأثارة السنوسن عن
البريطانيين. وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينها وقعة وادي ماجد: ووقعة
بثر تونس ‎١‏ وأخيراً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فاسره الانكليز.

وف فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز الى (سيدني
براي)» ثم إلى رمي مطروحء فالقاهرة. حيث أودع معتقل الأسرى ف المعادي.
ويصف اجتماعة بصديقه نوري السعيد في القاهرة. ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته
امهرب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقا
بالبطانيات التي عقدها ببعضهاء ثم سقوطه خلال ذلك بعد ان انفرط عقدهاء
واصابته برضوض وجروح عديدة. والقاء القبض عليه في منتصف الليل» وارساله
إلى المعادي هرة أخرى .

ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان: (نور جديد)
المفاوضات التى بدأت بين الشريف حسين أمير مكة؛ والبريطانيين» واتصالات
الدكتور عبد الرحمنٍ شهبندر, وما شعر به من ألم حين سمع باعدام جمال ياشا (الذي
لعبديالسهاج) عددا من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه
بكاءً مُرا. ثم يذكر وساطة لورنس. واتصالاته به. ونقله إلى دار خاصة في المعادي .
ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقهم| يجيش الثورة العربية
وقهيد اليل الاتقبمات إلى اليش المري» الإتردة الفريقف حسين. في'3للكة وآسيرا
الدعوة الْتى وجهها إليه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد
الأتراك .

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينما قابل الجنرال
كلايتن في القاهرة أخبره الحئرال « إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على
أن يكون للعرب كيان سيامبى, وان جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون لهم على
أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم » كا أنه أراه مخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف

حين نفسه بألواله الأربعة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 013 | scanned]
سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في اوائل سنة 219011 وهو يصف
في الفصل الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الامير) فيصل الذي قدر له فيا
بعد أن يكون من أقرب رجاله وأخلص اصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضباط
العرب الذين لقيهم هناك وكيف عهد إليه فيصل بانشاء قيادة عسكرية لتنظيم خطط
الحركات للجيش . وذهابه في حملة لنجدة الحيش الثاني الذي كان مرابطاً في وادي
العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود مخحلص. وما
مروا به في الصحراء ود أهوال جم ساودهم عذات العطش .

ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد» » وتخريب خطوط المواصلات بين المدينة
المنورة والشام والمغادرة 0 ثم إلى زمرد: وأصبيرا الذعاب من الوجه إلى
العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمير فيصل . ثم ينتقل إلى وصف
المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى
ثم احتلال (أبي الأسل). والحجوم على (الجردونة) ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود
مخلص الذي جرح في هذه المعركة جرحاً بليغاً .

وق أواخر سنة 194117. بينه| كانت الحرب العالمية على أشدهاء والثورة العربية
تجتاز أدق مراحلها قامت في روسية (ثورة اكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة
على الحكم . وعلى أثر ذلك قام تروتسكي ‎٠‏ قوميسار الشؤون الخارجية» بنشر نصوص
جميع المعاهدات السرية التي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت حفوظة في وزارة
الخارجية» وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو التي كانت روسية طرفا فيها
والتي اتفق فيها الحلفاء سرًأ على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في
الوقت الذي كان فيه السر هنري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم
بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب» إذا انضموا إلى جانب الحلفاء .
وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشيئة إلى
العرب. وعرضت الصلح عليهم مبذه المناسية. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث
بها جمال باشا إلى الأمير فيصل . وجعفر العسكري , والأمير عبدالله. كا أن جمال باشا
أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب ألقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل حمال
باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 014 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 14

الحيش الشمالي في العقبة. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها
فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.

وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة بالتاريخ الرومي ‎١١‏
‏تشرين الثاني ‎١*7‏ (الذي يوافق 7 تشرين الثاني ‎»)١9011‏ وقد استهلها جمال
عن اسفه لوقوفه الآن. وبعد أعماله البطولية ضد العدّوء مع الجيش العربي الذي
أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع
صلاح الدين عنها. وأضاف جمال انه يعتقد باخلاص جعفر وطيبة عنصره ولذلك
فانه يود ان يعرف رأيه في هذه القضية. وأن يجتمع به شخصياء وأقسم بشرفه أن يمهد
لجعفر سبيل العودة سالماً ومكرماً إلى الموضع الذي يأتي منه بعد اجتماعهما|. 9)

ومن الغريب أن جعفر العسكري لم يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم
من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بارسال كتاب خخاص إلى جعفر
العسكريء إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعبدالله. دليل على المكانة المهمة التي كان
يحتلها جعفر في الحركة العربية؛ وعلى علم جمال باشا بذلك, ىا أن جعفر العسكري
لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسهاء وكان له أثره
البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى
جانب بريطانية وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات الهجوم على معان .
ومحاصرتهاء ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وارساله إلى مصر
للمعالجة وسفره هو إلى مصر باجازة. ومقابلاته للجنرال اللنبي قائد الحملة
البريطانية ‏ المصرية في فلسطين, ودعوته إلى بثر سالم لزيارة الجبهة الحربية. وتقليده
وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (.©0.84.0) وكان جعفر العسكري قد

(") الترجمة الانكليزية هذه الرسائل في وثائق وزارة الخارجية البريطانية (الملف رقم 686/38 .0 .82 وقد نشر
الاستاذ سليمان موسبى ترجمتها العربية في كتابه المراسلات التاريحية , الجزء الأول؛ عمان. 4/ا41١.؛‏ صص.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 015 | scanned]
1 مقدعة

حصل في سنة ‎١4١5‏ على وسام الصليب الحديدي الألماني. فلما ملح هذا الوسام ريما
كان الشخص الوحيد في التاريخ الذي حصل على هذين الوسامين في وقت واحد .

لم يضف العسكرى حادثة 'مهمة لا نزال أسباما غير واضحة ماف ولا يمكن
تفسيرها إلا على سبيل الاستنتاج. وهي اصدار الشريف حسين بيانا في جريدة
(القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن د الشيخ جعفر : ليس قائدا عاما للجيش
العربي. بل و أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي الهاشميء وان اطلاق لقب
(القائد العام) عليه مخالف للحقيقة: . 9)

وقد أدى نشر هذا البيان إلى انزعاج فيصل واستقالته | استقال معه الأمير زيد
وحدث نوع من الاعتصاب بين الضباط. أما جعفر العسكري فقد علم بهذا الحادث
وهو ني طريقه إلى العقبة بعد مغادرته مصرء فأبرق إلى الأمير فيصل عارضاً خدمته
بأي صفة كانت لأن الرتب والآلقاب ليست من أهداقه.

وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الحنرال اللي مستندة
إلى حركات الحيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تمون اليش
العثماني في جبهة فلسطين. ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطانية. فتدخل
الانكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرارء وبعد اتصالاات طويلة نشرت
(القبلة) بياناً آخر يحمل معنى الغاء البيان الأول» وتسلم جعفر العسكري قيادة

ويفسر جعفر العسكري هذا العمل من جانب الملك حسين قائلاً: « وأغلب
الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عل عند جلالته لعدم تمكنهم من
الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل » .

واضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضياط بصورة عامة. لا
رسخ في ذهنه حول الضباط الا تحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عبد

(4) انظر نص البيان في الامش رفم (/ا) من الفصل الثالث عشر من الكتاب .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 016 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرى 5

الحميد؛ فلا قلد اللنبي الوسام لجعفر وبلغ ذلك اسماع الحسين داخله الغيظ . ولعله

وف الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان
الوطنيين بمعسكر الامير فيصل في أبي الأسل قادمين من سورية عبر جبل الدروز””)
واحتلال معان واهيار الحيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك
معان التي انتهت باحتلالها من أهم اعماله ومن أعز ذكرياته. ولذلك فان نجله الأكبر
فى العكري عندما رزق بولده البكر مباء عفر معان تخليدا لكترقوالنه
سبلم التي قادها في معان.

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية محبوبة. وبروح مرحة
وانه كان يحب النكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن مخصص فصلا من مذكراته
لرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التى كانت تحدث أثناء العمليات الحربية .

وما دخملت القوات العربية دمشق تِسَلّمِ جعفر العسكري منطقة عمان من
الجيش البريطاني ورفع عليها العلم العربي؛ ثم سافر إلى دمشق. وكان فيها الأمير زيد
تائأ عر: ن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى اوربا لحضور موّمّر الصلح في باريس»
وعين جعفر مفتشاً عاماً للجيش العربي السوري ثم نقل إلى حلب حاكيا عسكريا
بديلا عن شكري باشا الأيوي الذي نقلته الحكومة على اثر اللاضطرايات الي ثارت
بِينِ سكان حلب المسلمين والأرمن؛ ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس
عشر من ذكرياته, إقامته في حلب؛ ونجاحه في تعبدثئة الأحوال في هذه المدينة السورية

بيرة» وعلافاته بسكانها العرب والأرمن؛ وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.

وبهذا الفصل تنقطع مع الأسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله

زه) كان بين هؤلاء المتطوعين الدكتور احمد قدري ؛ واخوه تحسين قدري. ورسثم حيدرء ورفيق التميمي » وخطيل
الكاكيني» وسعيد البان. وسليم عبد الرحمن وغيرهم . وقد وصف أحمد قدري كيفية التحاقهم في مذكراته
(أحمد قدري: مذكراني عن الثورة العر بية؛ دمشقء ‎2)١455‏ كما وصغها رستم خيدر في مذكراته التي
حققها كاتب هذه السطور والني ستصدر في بيروت قريباً.

0


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 017 | scanned]
1 مقدمة

وخدماته للامة العربية ولوطنه م تنقطم بل أن حياته امندت سبعة عشر عاما أخرى.
حافلة بالعطاء. بقى خخلاها جعفر العمكرى فى قلب الاحداث. وكان من أبرز
الشخضيات العربية والدولية, ومن أهم مؤسسى دولة العراق الحديثة ومن أبرز
‎١ 1‏ 1 * 3 8 ع 1 3 00 ا 1
ولا شك أن هذه المدكرات. وها نويه من معلومات وتفاصيل ‎٠‏ وما تسحله
من خواطر صاحبها وارائه وذكرياته. تعطى صورة واضحة عن نشأة فكرة القرمية
العربية وتطورهاء ومراحل انتقال مشاعر الشبان العرب ‏ المدئين منهم والعسكريين -
من الارتباط بالدولة العثمانية. والاخلاص لاء والقعال في صفوف جينها. إلى

لا ب

الثورة عليها. والانقصال عتباء. والعمل لأجل كيان عري موخد متقل في ظل ملك
عربي. بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة ونرائهم ضائعاً.

وقد تبدو الأفكار التى أعرب عنها جعفر العسكري في مذكراته للقراء من جيلتا
عمقل رصا مابعووها سائحة فر بس لمان بعد آة مطؤر شين الققريية
العربية من حال إلى أحوال» وثعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال
نصف القرن الذي مضى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من
هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة
في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يمثل أنموذجاً للشباب العربي الواعي»
المثقف. ذي الحسى المرهف. الذي غامر بمستقبله: وريما بحياته » من أجل فكرة امن
بهاء ومثل أعلى اتخذه وسعى إليه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نش على الأقكار
والمبادىء القومية والوطنية التي فتح عينيه عليها. ووجدها قائمة منذ نشوئه؛ كما وجد
مدارس قكرية غنيّة بالأدبيات والأابحاث والصحف التي هي في متناوله» ولقن مبادئها
ق مقاعد الدراسة وق أغيطه بصورة حاظ» قن جيل جعقر السكرى الذي نكا فى
ظل الدولة العثمانية. وني جو تركيَ خالص تقريباً. هو الذي توصل باجتهاده إلى
الأفكار التي امن مها وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقرميته. وتعلقه بأمنه وترائهاء
ولذلك فانه كان جيلاً رائداً ومؤسساً. فتح في تاريخ أمّته صفحة جديدة.

ولا يزال هنالك بعض الذين يلومون رجال الثورة العربية على انتفاضهم على


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 018 | scanned]
مدكرات جعمر المكرى 144
_- 1 جد 306 7 1
حجرت تعالمهة لأوبى: وكأن المعروص أن يثوروا عليها في مساعه فورتها. إل اولثلت
‎١ 5 ٍ‏ 63 مخلصس اخلا
لراك دين عمنوا لاجل متقلال العرب ترا في البداية حا ثانا
لدولتهم التى جمعت الرابطة العثمانية بين كومياتها المتعددة. وكانوا يدركون ما للدولة
لعثمانية من فضا المحافظة على الاسلام وكيان المسلمين في المنطقة لعدة قرو صد
لمطامم الاستعمارية والخملاات قوري 1 يحملوا أية نوايا انفضالة إلا بعد أن
عع رد ير 2
ستوى الا محاديول عنى احكّم ق اواخر عهد الدوله العتمانية ونادو | بفكرة القوميه
هاه 0 ا 5 .)ا أه ا الكأدن ع 2 1 ع 1 .| .2 الفة
اشركقه. إد شعر اباء السوميات الاخحرى عندئد انهم يجب ال يطاليو' بحفرقهم لغرم
4 -

أما تعاوهم مع دولة أجنبية من أجل تحقيق استقلاههم فقد كان في إطار
ستراتيجية مفهومة ومرحليّة. وليس بداع من تفضيل الانكليز على الأتراك. وفي
التاريخ أمثلة كثيرة لحركات قومية واستقلالية استعانت في بعض مراحلها بقوى
خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الامريكية والحرب الى شتها الولايات المتحدة عل
بريطانية لأجل امستقلاها قبا بل مائتى عام م تلقت معونة فرنسية كبيرة كان لها دورها المادي
والمعتوي في تحقيق استقلال الولايات المتحدة؛ ولم يذهب أحد إلى أن الأمريكيين
أرادوا إحلال ارسق ر الفرنسي محل الاستعمار الأنكليزي. والشورة البلشفية التي
ع واي بسن لعلها كانت تتأخر كثيراً لولا المعونة الأجنبية
التي تلقتها في سا عها الحرجة. فقد عاد لينيت في سنة ‎١9117‏ إلى روسية من سويسرة
التي كان لاجتاً فيها بقطار مغلق عبر المانية بمعونة الحكومة الألمانية» وحصل البلاشفة
منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام ‎١914‏ معونة مالية كبيرة من
الحكومة الالمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي . بل ان
مصطفى كمال (آناتورك فيا بعد) عندما تزْعّم الحركات الاستقلالية ضد اليوتان بعد
الحرب العالمية الأولى ساعدت رسا تلك الحركات بالأسلحة والذهب. ثم ساعدتها
ايطالية وفرنسة ضد انكلترة بشتى الوسائل. تارة بصورة سرية وأخرى بصورة رسمية
عليّة . وإذا ما استعانت احدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفييتي أو
حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية؛ فلا يدل ذلك على رغبتها في أن تكون
خاضعة لهذه الدولة أو تلك. وانما هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لدها
استعداداً لمساعدتها .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 019 | scanned]
حل 0

ءَ

وحسابها بين العرب وبينهم. وهي ان دلّت على أخطاء في الحساب والتقدير. ومبالغة
قامت الثورة لأجل محققه,

نينا

والعوامل الي تقدّمتهاء وهو يشكل جزءا متمأ لذكرات العكري. عرضي فيه تطور
الحركة العربية منذ بدايتهاء. وشرح أهدافها, والظروف التي حملت العرب على
النورة. وموقف الاتحاديين منهم. ودور الجمعيات السرّية العربية؛ وتفاصيل عهمة
عن تأسيس جمعية العهد. إضافة إلى آرائه في الفكرة القومية العربية بصورة ععامة .
ولذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة .

ورأيت من المفيد أيضاً. وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة
ومهمة من حياته دون أن تدون» أن الحقها يسرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي
توققت عندهء وهو سئة 1419 حينم) كان حاكياً عسكريا في حلب», حتى مصرعه بيد
رجال بكر صدقي في سنة 1975 إكمالاً لقصة حياته الحاقلة. وذلك اعتقاداً مي يأن
العازف الذي قانع .له الملاكزافظا سيرعاب سنت قي سمرقة يقزة أعماله .وستقنسالتة سحياثة
حتى تبايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري
التالية على الرغم من أنها لا تقلّ في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولىء وردت
بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى. بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد30),
اضافة إلى معلومات وافية تضمتتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن
الماضي "2 ولا شاك أن نشر مذكرات جعقر العسكري التى دوّنها بتفسه سيكو

(2) علاء جاسم عمد جعفر العسكري ودوره السياسي والعسكري في تاريخ العراق حتى عام 15475 . بغداد.
لت

(/ا) ومن أحفلها بالمعلومات عن جعفر العسكري شخصيات عرافية لخبري العمري (بغداد. 1408)» وتاريخ
الوزارات العراقية لعبد الرزاق الحسني (الأجراء الأربعة الأولى, بيروت 1987), وخواطر وأحاديث في -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 020 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرى 0

اضافة مهمة بل مصدرا قيس عن سيرته في الفترة المبكرة من حياته. وعن الشورة
العر بية. يحتوي على معلومات جديدة وصور حية .

إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش. وجميع
الهوامش التي يجدها القارىء أضافها كاتب هذه السطور, وهو المسؤول عن المعلومات
شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك. وخاصة بالنسبة للقزاء
من الاجيال التالية . ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلا لمتابعة
الموضوع .

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معهاء أوها
جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها اراءه
وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة
وقرب انتهاء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أغطى الملك فيضل نسحا من
هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالبا إليهم إبداء ملاحظاتهم عليها
بصراحة . ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الخال إشارات إلى
مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع إليهاء وجدنا من المفيد نشر
مذكرة الملك مع جواب العسكري ‏ على الرغم من أنها منشورة في كتب أخصرى ‏
تسهيلاً للقارىء. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأولى .

أما الملحق الثاني» فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري
أرسله من لندن بتاريخ ؛ كانون الأول (ديسمبر) ‎١1471‏ . وكان جعفر في ذلك الوقت
رئيساً للوزراء. وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية» بشأن

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد 19441)) وأعلام السياسة في العراق الحديث لير بصري (لندن.
ااحمقل)ء وجوه عراقية لتوفيق السويدي (لندن ‎.)١1988‏ والحركة العربية لسليمان موسى (بيروت
4 وكذلك مذكرات الاسة العراقيين. وبالانكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورنس. و رسائل
غيرترود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملك
فتعتل الاول تتضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة إليه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 021 | scanned]
فيا مقدمة
تعديل المعاهدة العراقية ‏ البريطانية والاتفاقيات الملحقة بهاء وفد تناولت المفاوضات
موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم. واطلاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد
الاجباريء وغييرها من المسائل المعلقة: .وكان فيصل متمسكا بالنض على بدا
«الاستقلال التام» في المعاهدة الجديدة في حين أن الوفد البريطاني كان يرفض
المقترحات العراقية. وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد العراقي أنها لن
نسل +1 اتتيمية ‏ قالطاسينا وكامو بواقنيى ورا شير التستكطواق اشاناق اناما إل
العراق. ولكنه تلقى وهو ني العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال.
وما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر
يعلمه فيه بالتطورات التى حصلت بعد مغادرته. ويطلب إليه توقيع المعاهدة حسب
النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطاني ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب
الأصلي بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل, وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان
يحظى بهما جعفر العسكري من الملك .

والملحق الشالث يحتوي على وثيقة بريطانية؛ وهي مذكرة أعدت في وزارة
استدعائه إلى بغداد للمرة الأخيرة» حيث عين عضوا في مجلس الأعيان» ثم اشترك في
وزارة ياسين الهاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أععدّ المذكرة المستر جورج رندل»
مدير الدائرة الشرقية في وذارة الخارجية» وضمَتها نبذة عن حياة جعفز العسكري
لاطلاع وزير الخارجية . وتتضمن الوثيقة أيضاً خلاصة لما دار خلال زيارة العسكري
للمستر رندل نفسه فييم| بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية .

أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية
الصادرة بتاريخ ” تشرين الثاني (نوفمبر) ‎١917*5‏ لجعفر العسكري مع ترجمته العر بية

يفنا

العسكري على اتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب واعداده للنشرء ثم على ما


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 022 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ‎١‏

أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلا على مدى
تقديره لاهمية هذه المذكرات» اضافة الى ما فيه من ايات الوفاء لذكرى جدّهء وحرصه
على تخليدها بما تستحقه من عناية .

وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة
مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة
هفوات أو نواقص. تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

وانني أزجي هذه المذكرات وكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف الى المكتبة العربية كتابا
فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارىء العام على السواء.ء وتكون
وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث, ورجل قدّم لأمته وبلاده
خدمات لا تسى .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 023 | scanned]
النّص [لالاول
مغادرة الموضل

في صبيحة يوم غائم ماطر ركبنا أنا وأخي هادي وخادمنا جمعة «كلكا»*'2 من
مدينة الموصل. أم الربيعين. كان الناس هناك يترقبونه بفارغ الصبر لأن القيعان ني
شمالي العراق أراض «ديم» يتوقف ربها على الغيث الذي تود به السماء في مواسم
معينة صا حة لسقي المزروعات ؛ مصدر حاصلات البلاد وسبب رزق السكان. لذلك
إذا صادف أن انحبس المطر في سنة من السنين عن موعد هطوله خرج الناس على
اختلاف مللهم ونحلهم إلى خارج الملان والقرى يبتهلون إلى الله عرّ وجل ليرفق بهم
فينزل شابيب أمطاره عليهم. لاحياء موات الأرضء ودفع غائلة القحط والجوع
عتم

ومع شعورنا نحن الثلاثة بشدة حاجة الأرض إلى ماء يرويها كنا متذمرين من
نزول المطرء وقلقين بعض القلق. خوفاً من الخطر الذي يحتمل أن يداهمنا إذا اشْحَدٌ
هطول الأمطار وزادت مياه دجلة الطاغى الذي لا يُركن إلى ركوب متنه القوي في
ذلك الموسم. ونحن على دكلك» صغير لا يُعتمد عل قرباته المنفوخة العائم عليهاء
لأن متانتها لم تكن على ما يرام. لذلك كانت عين جمعة الخادم الأمين ساهرة علينا
سهر أم حنون على رضيعهاء فلم يغفل عن مراقبة «الكلك» وما حولنا لحظة .

وجمعة هذا جندي قديم محنك اشترك فنع المرحخبوم والدي في الحرب الروسية -
التركية سنة لا/ل1م١‏ ؛ وظل مقيراً على خدمة والدي مخلصاً له منذ ذلك الحين.

. ‏هو(الرمث؛ المعروف بهذا الإسم في العراق‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 024 | scanned]
تركت مدينة الموصل وأبي طريح الفراش فيها يقاسي آلامأ مبّرحة من إصابته
بالدملة الخبيثة المعروفة بفرخ الجمرة" (أو «الشيرينجه: على ما يسميها العراقيون
نقلا عن الفارسية) حتى انتهى به ذلك الداء العضال إلى الانتقال إلى رحمته تعالى بعد
بضعة أشهر بيد حلاق كان يجري العمليات الجراحية يومئذ في مدينة الموصل .

إن قسوة الطبيعة المقترنة بالحزن الشديد لفراق الوالدين العزيزين جعلتني أنظر
إلى كل شىء حولي في وحشة تلك السفرة الشاقة بعين سوداء ملؤها الغم والكمد.
وأشعر بنفس يساورها الهم والقلق فأرسل الحسرات الحرىٌ من اونة إلى أخرى. ومع
ان جمال الطبيعة الذي يتجلى ني فصل الربيع في وادي دجلة بين الموصل وبغداد نما
المكتسيتين حلة خضراء قشيبة تزيّنها أزهار جميلة في مختلف الوان الطبيعة. هذا وان
منظر الكهوف الصغيرة المطلة على الغبر السريع في جريانه» كأنها جبابرة من الجان
فاغرة فاها لتحسو ماء دجلة العظيمء لما يحمل المرء إلى عالم اخر غير عالمه. فيشعر
بالخيالات الجميلة والصور تمر أمام عينه مر الصور السينمائية الخاطف.

كان السبب الذي حمل المرحوم والدي على إرسالنا إلى بغداد إدخالنا المدرسة
العسكرية هناك لعدم وجود مدرسة عسكرية في الموصل .

ابتعدنا عن المدينة على ظهر «كلكناه المنساب مع تيار دجلة فوصلنا إلى نواحي
«وحمام العليل» المشهور بمياهه المعدنية الكبريتية والزفتية» والمتخذ حلا لاستشفاء
المصابين بالأمراض الحلدية والعصبية .

ويؤم هذا الحمام المشهور الوارد والشارد على اختلاف الطبقة والمسلك. أملاً في
الشفاءء مها كان نوع الداء؛ ولكن عدم الانتظام. والشروط غير الصحية السائدة
هناك. كانت تجعل خطر انتقال الأمراض أكبر من الفائدة المنتظرة من الاستشفاء في
الحمام .

وكانت سلواناً الوحيدة في الطريق محادئة جمعة والاصغاء إلى حكاياته عن

(1) فرخ القجرةا:« موقن روسل لي الماشية ومنبها ينتقل إلى الإنسان وإسمه بالانكليزية : .»تقعطامم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 025 | scanned]
د الفصل الأرل

الحرب الروسية. والاساطير والقصص التي كان يرويها لنا من حين إلى آخر لقتل
الوفت وترويح النفس من عناء السفر. ومن حسن الحظ أن والكلك» كان يحمل كمية
من الفواكه اليابسة اللذيذة التى ترسل عادة من الموصل إلى بغداد هذه الواسطة النقلية
البدائية. أما الكلك نفسه فووعولف من الوه التالية :

قرب منفوخة. ومربوط بعضها ببعض. بحيث تكون سطحاً مستوياً طوله على
الغالب نحو 8 أمتارء وعرضه 5 أمتار. وتوضع على طبقة القرب أعواد طوها بطول
الكلك وقطرها نحو أربع أو حمس عقد. وتوضع على هذه الأعواد أغصان
شجر يابسة أو ألواح من الخشب. فتوضع عليها أكياس القمح الذي يكثر محصوله
غالبا في مدينة الموصل . وتكدس على أكياس القمح أكياس الفستق والجوز والكشمش
والزبيب والتين اليابس وغيرها. وكانت هذه الحمولة أيضاً تلهينا لأنني. أنا وأخي .
كنا نلتقط أحياناً الفواكه التي تخرج من بين نسيجج الأكياس الواهي .

استغرقت سفرتنا نحو سبعة أيام» إلى أن وصلنا إلى بغداد مارين بالشرقاط
المشهورة بينابيع النفط. حيث تجري فضلاته إلى دجلة» والحكومة العثمانية غافلة عنها
لا تعرف قيمة هذه الثروة الطائلة المخزونة. وقبل وصولنا إلى تكريت بتنا ليلة بالقرب
من كهف مطل على دجلة. وكان الظلام دامساً. فأحبينا أنا وهادي أن نذهب لمشاهدة
ذلك الغار. ولكن المياه كانت غامرة مدخل الكهف, فطفق جمعة حينئذ يقص علينا
قصة الكهف وما جرى في سالف الزمن. وذلك أن رجلا يسمى «حسين النمنم» كان
يتجول بجوار الكهف. فأختطفته السعلاة المسماة «بنت البحره وعاشت معه في الغار
مدة من الزمن. فولد لما أولاد. وفي فرصة سانحة تمكن حسين النمنم من النجاة من
هذا السجن الغرامى ي المفروض عليه فرضاً رغم أنفه. وبعد ذلك غضبت السعلاة
فقتلت الأولاد. وهجرت ذلك الكهف إلى الأبد» ولا فرغ جمعة من حكايته كان
ملاحو الكلك أحضروا لنا العشاء؛ فتعشينا ونمنا في الفرش الصغير المهيأ لنا في
الكلك. ونحن نحلم بالسعلاة وأولادها ضحايا غرامها.

السفر إلى الاستانة ودخول المدرسة الحربية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 026 | scanned]
مذكرات جعفر العسكر ي 35

كان السفر من بغداد إلى الأستانة في ذلك الزمن : شاف جدا: ذلك لأتنا كنا
تسافر على ظهور البغال والخيل أخذين معنا كل ما نحتاج إليه في السفر من الزاد
والخيم . وكان الطريق ممتدا على طوار9) مر الفرات. وكانت المرحلة الواحدة
تستغرق من ثمانيٍ ساعات إلى اثننى عشرة ساعة؛ وهي مسيرة كل يوم . . وبعد ذلك
السفر المضني الممل وصلنا إلى ميناء اسكنادرونة حيث يككون السفر منها بحرا إلى
الاستانة ا ا دست سوى أيام
قلائل في حلب . والحقّ أن هذه السفرة كانت ذات قائدة كبيرة إذ مهدت لنا السبيل
للتعود على احتمال المشاق العسكرية قبل دخولنا المدرسة الحربية؛ وهي تجربة لا بأس
بها. وني خلال هذه السفرة اطلعنا على جوانب لا يستهان بها من أحوال البلاد
العثمانية دون ان نتكبد لأجلها نفقات خاصة .

وما لفت نظري في هذه السياحة نواعير هيت7؟) العالية التي تسقي البساتين
بأساليب بدائية بالطاقة المستمدة من قوة جريان الماء. والناعور دولاب كبير تربط به
أكواز فخار يسع الواحد منها لترين من الماء تقريباً» وبقوة الجريان يدور الدولاب
فتمتليء هذه الأكواز ماء. فيرفع ذلك الماء إلى المستوى اللازم» ويصب في قناة مرتفعة
تجري إلى الأماكن المطلوية .

وصلنا الاستانة ودخلنا «المدرسة الحربية». وكانت الرقابة على الطلاب شديدة
جداء والرقباء هم جواسيس السلطان عبد الحميد. وكان من شدة تلك الرقابة أن
قراءة الصحف اليومية كانت تعدّ جريمة كافية لطرد الطالب من المدرسة .

وكنا مدة بقائنا هناك نتدرب تدريباً عسكرياً لا يتبح للطالب اكتساب جميع
صفات القيادة. وكان الرمي الحقيقي بالبندقيات ممنوعا. فكنا نتعلم التصويب
والتسديد ببندقيات قديمة. وكانت إدارة المدرسة؛. بسبب كثرة الوقت المتيسر لناء
تفرض علينا دراسة موضوعات لا علاقة لها بالثقافة العسكرية على الاطلاق مثل علوم

(*) الطوار: ما كان بحذاء الثيء ء وعى ححدّه .
5( «هيت» : مديئة عراقية قديمة في لواء الدليم (محافظة الأنبار حالياً) على نهر الفرات. تبعد عن بغداد حوالي
186 كردا اشتهرت بنواعيرها وعيوك «دالقار» المحيطة بها والمعروفة منذ أيام البابليين .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 027 | scanned]
/و” المصل الأول
الفصل. والعقائد الدينية. وعلم الكلام وما شابه ذلك من العلوم التي كانت تضيم
وقت معظح. الطلبة دون أن يتهموًا شيعا منها البتة. لان الأساتذة أنفهم كانوا 9
الضباط العسكريين. وكان تصديهم لتدريس مثل هذه الموضوعات تطفلا منهم. أكثر
منه تخصصاً فيها. ومع ذلك كانت المعلومات النظرية العسكرية التي نتلقاها لا بأس
بها على العموم. ولكن عند انخراطنا في سلك الوحدات العسكرية في الجيش كان
الكثير ون منا يدخلون الحياة العملية العسكرية ويتحملون قسوة المعاملة. وضنك
العيش. ومشاق الحروب الصغرى المستمرة طيلة حياتهم عهدئذ. ولا سيا في «روم
إيلي» (الولايات العشمانية الأوروبية) وفي الولايات والمناطق العربية والكردية .

كانت تلك الايالات العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثانٍ في اضطراب
مستمرء وما كان في ميسور الحكومة جباية الضرائب في كل سنة دون تجريد حملة
عسكرية. وكان الققر شامالٌ الجميع بسبب سوء الإدارة والإهمال. ذلك لأن السلطان
عبد الحميد كان يفكر في صيانة حياته من الاعتداء. ويتوسل بجميع الوسائل لتقوية
نفوذه وماليته الخاصة فقط . وكانت الرواتب والمعاشات لا تدفع إلا في شهور قليلة من
السنة. وأتذكر جيداً أنه بعد خدمة أربع سنوات في الجيش العثماني. وإلى قبيل
إعلان الدستور. تراكمت لي رواتب ثلاثين شهراً من ثمانية وأربعين شهراً. ولم تكن
الرشوة معدودة من الرذائل والمخازي يومئذ. فكان الضابط يتوسل إلى امريه في
المناطق الإدارية التي تجرد عادة حملات عسكرية لجمع الضرائبء طالباً تعيينه قي تلك
الحملات ليتمكن من جمع المال الكاني من الأهلين. وذلك نظراً لتأخير بيت المال في
دفع الرواتب. وكان الضباط يرددون هذه العبارة فيقولون للآمر: «لقد تأخر الراتب»
وني الدار أولاد وعيال والعيد على الأبواب» فنرجو تعيننا في الحملة المسافرة إلى المحل

واشتركت في أحدى هذه الحملات بنفسي» وأرسلت إلى قضاء «السماوة» مع
فوجي , فأعطاني مدير مال القضاء قائمة بأسماء المديئين من عشيرة الصمران. وهي
رسوم أغنام متأخرة بناء على دعوى مأمور المال. فذهبت إلى رئيس العشيرة ومعي
خسون جندياء وطلبت إليه أن يسلم الضرائب المتأخرة. فكان جوابه أن ذلك ليس


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 028 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 1
ميسوراً لان العشيرة مضربة عن دفع الضرائب؛ ولكنه لا يتأخر عن مساعدتي إذا
ايت جيم الال بنفى توا . فقبلت ما عرضه عل وزعت الجنود على أفخاذ العشيرة .
وأعطيت كل ضابط صف قائمة بالضريبة المستحقة على كل فخذ من الافخاذ. أما أنا
فقد أخذت معي عشرة جنودء وذهبت إلى ضفة الغبر لأبيت ليلني هناك, ولاجمع ما
كن جمعه من الضرائب من أهل «الكرود»(*) . فبتنا في كرد هناك في ضيافة صاحبه.
فذبح لنا ذبييحة وأضافنا بما تيسر له. وفي الصباح طلبت إليه أن يدفع الضريبة من
عشرة نعاج لم يدفعها في العام الماضي . فاكد لي أن ليس عنده سوى الحمل الذى
ذبحه لنا ليلة أمس. وأنه مستعد لمقابلتي بالسلاح مع أبنائه الأربعة؛ اما أن يلك
ويخلص. وأما أن بلكنا فيتخلص منا. 06 ثر ذلك تأثيراً شديداً في نفسي» ولم أتأخر
لحظة عن الإرسال في طلب المفارز الصغيرة التي وزعتها على أفخاذ العشيرة» ورجعت
من فوري إلى دار الشيخ . وطلبت منه أن يبين لي كيف بجرأ بعرض أسماء أشخاص
على الحكومة وهم غير مدينين لها. وبعد التهديد والوعيد والكام الطويل صرح لي
بأن العادة جرت بأن يطلب مأمورو المال من الشيوخ أموالاً كثيرة بحجة تقديمها ل
المتصرفين والولاة. ويدّعي هؤلاء بدورهم أنهم يقدمونها إلى الاستانةء وبغير ذلك لا
يستطيع أن يلتزم مقاطعة من الدولة. فدهشت لتصريحه هذا لأنني لم أعلم بذلك من
كقبل. وهذا أول اختباري في الحياة العملية بعد تخرجي من المدرسة الحربية بسنة
واحدة . وكان قائد القوات العسكرية يوسف باشا رجلاً شريف النفس عفيفهاء وكان
إلى المرحوم والدي بصلة صداقة قديمة. ويبدي من حين لآخر عطفاً علل. وكان
ام ات فذهبت إليه توا ورويت له الحادثة بحذافيرها. فابسع وقال
0 تدهش ولا تغضب لأني سأعاقب مأمور المال عقاباً شديداً على عمله هذاه وفع
كف يد مأمور المال عن الوظيفة .
وقبل مغادرتي السماوة وقع لي حادث غريب في بابه يدل على نظرة أصحاب
المصالح إلى موظفي الدولة . ذلك أن الأوامر صدرت إل بأن أجمع عدةسفن شراعية
لنقل مدّخرات الحيش إلى الجنوب. فتمكنت من جمع حمس «مهيلات:20. فجاءني

(5) الكرود: جمع وكرد» وهو وسيلة بدائية لنقل المياه من الغبر وإيصاها إلى البسائين والمزارع .
‎)١(‏ المهيلات : جمع مهيلة. وهي سفن شراعية عراقية كبيرة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 029 | scanned]
55 الفصل الأول
صاحب إحدى هذه السفن. وأراد أن يكلمنى على انفراد. وقبل البدء بالحديث مد
يده الي ليناولنيي صرة صغيرة. ففتحتها فوجدتها محتوية على خمسة مجيديات9» فسألته
دما هذا؟» فأجابني «نرجو أن تعفينا لأن لنا عقودأً مستعجلة لنقل الطعام. وهذه هدية
نبديها إليكم لتطلقوا سراحنا. والسفن كثيرة يا محفوظ» .

فأرجعت النقود إليه وقلت له «هذا شيء لا يمكن قبوله لآنه حالف للقانون»
عرق ضعريا كلام . فعاد د بالدراهم ورجع إِلّ بعد هنيهة حاملا ضعفها. فغفضيبت

عليه ودفعته بيدي وهددته بقولي: إذهب وإلا حبستك وأهنتك إهانة شديدة». فقال
ولا ألومك يا بك لأنك شاب وقليل ) الخبرة في الحياة . فتحن دائ] تتخلض من

بربع هذا المبلغ».
إن امثال هذه الأمور كانت تجعل الموظفين قليلي النزاهة. وتجعل الأهلين قليلي

الثقة بأولي الأمر الذين بديرون شؤوهم؛ ولم أبق في السماوة بعد ذلك سوى بضعة
أسابيع رجعت بعدها إلى بغداد» حيث عينت معلا في المدرسة العسكرية .

وف سنة 1105 نشب القتال بين ابن سعود أمير الرياضء وابن رشيد أمير
القصيم. فطلب أمير القصيم مساعدة الدولة العثمانية على خصمه أمير الرياض.
فجردت الحكومة حملة عسكرية من بغداد بقيادة الزعيم" (الميرالاي) شكري بك .
ولكن الحملة نكبت بخسارة فادحة. وقتل أمير القصيم عبد العزيز الرشيد في وقعة
من الوقائع التي نشبت بينه وبين خصمه., وعلى أثر هذا الحادث أمر الباب العالي
بتجريد حملة قوية بقيادة المشير أحمد فيضي باشا التتري؛ وكانت الحملة مؤلفة من ستة
أفواج مشاةء وبطرية مدفعية, وكتيبة خيالة. وكان المشير أحمد فيضي باشا ذا شخصية

(1) هي الليرة الذهبية التي صدرت في عهد السلطان العثماني عبد المجيد وتحمل طرته .
(8) الزعيم : الرتبة العسكرية المستعملة في الجيشين العراقي والسوري قبل تغييرها إلى «عميد» والتي تقابل رتبة
(عءألدعهكظ8 ) باللغة الانكليزية .

4 سنن ل
445 © ريم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 030 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 5

خطيرة وكان له صيت عظيم في ولاية اليمن بسبب توغله في الحروب الأهلية ضد
اليمانيين سنين طوالاً . وكان اليمانيون يلقبونه بأي فاطمة رمزا إلى شجاعته ونفوذه .
تحشد الجيش في النجف الأشرف في أواخر سنة 21488 وبدأ المشير يطلب
الأمراء والقادة واحداً تلو الآخر ويأمرهم بالتهيوء للسفر معه. ولم يكتف بذلك. بل
كثيراً ما كان يطلب من أصحاب النفوذ والأغنياء مرافقته في تلك الحملة التي جردها.
ولكن بعد مدة قليلة تمكن جميع أولئك من التملص بأساليب شتى» فمنهم من تخلص
بتقديم الحداياء ومنهم من تبرع بالمال لإعانة الجيش. وعاد جلب أولئك الأشخاص
بفائدة لا تنكر على جيبه وعلى جيشه معاً. وكان بعض الضباط الكبار قد تأخر عن
اللحاق بالمشير في النجف. فاضطر إلى مرافقة الجيش حتى أبار «واقصة» التي تبعد
ست مراحل عن النجف؛ وموقعها بين التجف.وحائل على طريق الحج المعروف

وف واقصة رأيت أحد أولئك الضباط. وكان برتبة زعيم (ميرالاي) جاعلا
خيمته دكاناً يبيع فيه زاده الخاص للطريق؛ كالفاصوليا واللحم المقدد والزبيب والجوز
والتمر والسمن الخ باسعار جداً فاحشة. ولا انتهى من البيع قال «ان ما دفعته إلى
المشير كان أقل من ربحي في هذه الصفقة» . وعند تقدم الجيش في زحفه إلى القصيم
رجع صاحبنا الزعيم الميرالاي البقال ظافرا إلى الوراء.

كانت القبائل الرّحل من الضفير ني ذلك الحين غير موالية للدولة العثمانية على
ما يظهر. ولما كانت بار واقصة من المراكز التي يوْمُها البدو بلا انقطاع» اضطر المشير
إلى ان يترك فوج مشاة وكتيبة خيالة هناك. بقيادة أمير اللواء يوسف باشا الجركسي »
وزحف متقدماً إلى القصيم مع باقي قوته.

وفي أثناء اقامتنا في واقصة كنا نحتطب بجوار المعسكر للحصول على وقود
للجيش. وفي ذات يوم كنث مع ثلاثين جندياً من سريّتي على مسافة عشرة كيلومترات
من المعسكرء وإذا بأربعة من فرسان البدوء تَجدّ في أثرهم كوكبة فرسان يقدر عددهم
بعشرة على مسافة كيلومترين تقريباً. مسرعين نحونا. وما اقترب الفرسان الأربعة على
مسافة مائة متر تقريباً أوقفتهم بإشارة فأتاني واحد منهم وقال «أنا دخيل الدولة»


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 031 | scanned]
7 الفصل الأول

فألته: ومن أنت يا هذا؟» فأجاب بأنه «متعب بن فهد اهذال»: وأن قسم) من
خصومه الضفير جادون في أثره ليفتكوا به. فقلت له أنت في أمان. وبعد أن اقترب
السرب منا على مسافة أربعمائة متر تقريباً. أمرت الجنود باتخاذ وضع الرمي . فلما رأى
أولئك المغيرون حركتنا قفلوا راجعين عنا. وأتينا بمتعب وجماعته إلى المعسكر.
فاستضافه القائد يوسف باشا. وفي الليل تسلل مع جماعته إلى عشيرته .

وبعد وصول المشير إلى حائل رجعت جماعة ابن سعود إلى محلاتها. فهدات
الحال بعض المدوء في القصيم .

ودعي المشير [أحمد فيضي باشا] إلى السفر إلى اليمن مرة أخرى يسبب
اضطراب الأمور في ذلك القطر العربي. وبعد ستة أشهر صدر إلينا الأمر بالرجوع إلى
النجف والسفر إلى الدغارة(؟2, نظرا لتمرد بعض العشائر هناك .

وصلنا إلى النجف ونحن في حالة يرثى لها من الضعف والفاقة وقلة الغذاء.
وبعد مدة قصيرة غادرنا إلى الديوانية» ومنها إلى الدغارة. حيث عسكرنا. وكان ذلك
سبباً لإعادة العشائر إلى السكينة. وكانت حركة اتدل ترش يسرعة.هعا. متخ أن
وسائط النقل المنظمة لم تكن متوفرة لدينا فمثلا: عند ذهابنا إلى القصيم أعطي كل
جنديين جملا واحداً وبعد ستة أشهر لم يبق عندنا سوى خمسين جملا للفوج كله.
وذلك نظراً إلى عدم العناية مها وقلة غذائها. لأن الوسائل كانت ناقصة. وكنا نديرها
بصورة مؤقتة .

6د 6

وبقيت في المدرسة العسكرية مدة سنة ونصف تقريباً. ثم رجعت إلى وحدتي
الجديدة في العمارة حيث اجتمع جانب كبير من الجيش السادس أيضاً بقيادة يوسف
باشا. لاخضاع القسم الثائر من «بني لام» و «البو محمد» المنشقين على بعضهم.
متنازعين من أجل الرئاسة والتزام الأراضي الأميرية. فاستغرقت الحركات العسكرية

(9) والدغارة»: ناحية في لواء (محافظة) الديوانية تابعة لقضاء وعفك» وهي تبعد عن النجف بحوالي ‎٠7٠١‏
‏كيلوضراً.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 032 | scanned]
مدة من الزمن. وكانت الحرب سجالا بيننا وبين العشائر التي كانت تارة تتغلب علينا
لنا طبائع العشائر.'فإنها كانت دائما تهاب الدولة ولا تريد أن تكون سببا لإثارة عاطفة
الانتقام فى نفوس رجال الخيش. ولما كانت معدات العشائر غير كافية للاستمرار على
القتال مدة طويلة فقد اضطرت إلى التسليم بعد انبزام رؤسائها إلى أماكن مجهولة.
فأخلت الحكومة بحل أولشك الرؤساء رؤساء جددا من أبناء عمهم. فكان نصب
الحميد ونصب السلطان محمد رشاد في الاستانة» على أثر حادثة نيسان سنة
و2020

‎)٠١(‏ حادثة نيسان: عل أثر فيام الحركة الرجعية المناوثة للدستور في استانبول. زحف من سلانيك قائد الحيش
الثالث؛ محمود شوكت باشا- العراقي في الاصل ‏ على رأس جيشه. ودخل العاصمة في 4؟ تيسان 1909 ؛
وأنقذ الدستور. وخلع السلطان عبد الحميد الثاني (أنظر نبذة عن محمود شوكت باشا في الصفحة 48 ).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 033 | scanned]
و ليه المتامة 5

على أثر إعلان الدستور في تموز ‎١408‏ انتظمت شؤون الأمبراطورية العثما
بعض الانتظام. قبدأت الحكومة بدفع الرواتب واللخصصات في مواعيدها وتحسنت
حالة اليش تحسناً نيا وعين اناظم باشا قائداً للجيش ووالياً على بغدادى
واستصحب معه إلى العراق هيئة عسكرية راقية لتنظيم الحيش والإدارة. وكان محمود
شوكت باشا حينئذ وزيراً للحربية في الاستانة» وهو الذي بدأ بإصلاح الجيش من
جميع الوجوه. سواء أكان ذلك بإكمال المعدات والتجهيزات أم في مجال التدريب
والتعليم. وأرسلت بعثات عسكرية من الضباط الذين اخختيروا بطريقة المسابقة إلى
المانية. وكنت أنا في جملة اعضاء البعثة الأولى لى الني أوؤفدت إلى تلك البسلاد.سنة
«لول ركست برعل ملازماً أول في فوج الأعظمية. وفي الوقت ذاته فاز الملازم نوري
السعيد الذي كان في الفوج عينه في مسابقة دخول مدرسة الأركان الحربية في
الاستانة ,

أمضيت سني ‎191591511١9191١‏ في المانية» فقضيت بضعة أشهر في
برلين . ثم في كردوسس”'؟2 «الغرينادير» في (كارلسروه) عاصمة (بادن). ولا حاجة
إلى ذكر ما كان عليه الجيش الالماني حينئذ من هيبة وصيت بين جيوش العالم. فقد

‎)١(‏ كردوس : وحدة عسكرية تقابل (01©تماهء*1) وكان هذا الإسم مستعملاً في بداية تاسيس الحيش العراقي
وإدخال المصطلحات العسكرية العربية ثم أهمل واستعمل بدله مصطلح (كتيبة) ,



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 034 | scanned]
كانت البعئات العسكرية توفد من جميع الحكومات تقريبا إلى الجيش الالماني للاستفادة
5 رفيه العسكري .

وصلنا إلى برلين فكان في استقبالنا أنور بك (الذي أصبح بعد ذلك أنور باشا
وزير الحربية العثمانية وقائد الجيش العثماني إبان الحرب الكبرى)”" الملحق
المحكرئ ف سفارة برلين. فحيق لنا:السلورك الذي عه أن نسلكه مدة بقائنا ف
عاصمة المانية. وكان خير مرشد لنا في الأمور التي كنا نستشيره فيها. وغنى عن البيان
أننا شعرنا في هذه العاصمة الكبيرة بأعجاب كبير ما شاهدناه فيها من النظام والنظافة
وانصراف الناس إلى أعماهم وأشغالهم كل حسب مسلكه دون التعرض لشؤون
الغير. وأخذهم جميع الأمور التي يعنون بها مأخذ الجد. مع اتقان العمل .

ومن الغريب انني. وأنا من بلاد يابل» ما كنت أعلم شيئاً عن بابل سوى
اسمها. ولكنني لما دخلت متحف (فريديرك) شاهدت الآثار البابلية معروضة هناك
عرضاً يبين ما كان للبابليين القدماء من عظمة ويحد في عهد عزهم . فكان في المتحف
جدار عظيم منقول أجره من بابل. وكان على ذلك الجدار العظيم, الذي يحمل
النتقوش والرسوم البابلية المشهورة؛ لوح كتب عايه: «هذا الجدار هدية من السلطان
عبد الحميد». فجميع خزائن البلاد الثمينة والتي تعد من مفاخر الأجيال الغابرة كنا
نحرم منبها في بلادنا فتنتقل إلى أيدي غيرنا بلا علم منا. ومع اعترافي بأن عرض اثارنا
القديمة في بلاد راقية كالأقطار الأوروبية يفيدنا من حيث التنويه بشهرة حضارتنا
السالفةا. إل أن حرماتنا من استثمان هله الثروة ومن آثاراغضورادافية خربت

‎)١(‏ أنور باشا (1977-1841) من أقوى رجال حزرب الاتحاد والترقي . تخرّجٍ في المدرسة الحربية وخاض غمار
السياسة في سن مبكرة جداً. ترأس عصابة اعتصمت بالجبال وأعلن العصيان على استبداد عبد الحميد
وأجبره على اعلان الدستور بعد حكم مطلق دام حوالي 77 سلة . وعاد أنور إلى استانبول محمولاً على الاكتاف
بطلا من أبطال الحرّية . أصبح وذيراً للحربية في سلنة 1411 وتزوّج إحدى الأميرات . كان أنور الشخص
الذي قام بالدور الاكبر في زج تركية في الحرب العالمية الأولى إلى جانب المانية . وبعد اننهاء الحرب بخسارتها
غادر تركية سرّأ في سنة 141 مع طلعت وجمال. وفي سنة 19377 انضم إلى حرب عصاة ضدً البلاشفة.
وقتل في بخارى في الثانية والأربعين من عمره, عرف بشجاعته العظيمة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 035 | scanned]
و الفصل الثاني
البلاد. ودمرت معالمها. وجعلتنا فريسة الْغزاة الحدّامين, مما أذى إلى ضعفنا وحرماننا

الع و8 .-
كنوزنا المورويه .

أعجبني من الألمان درسهم واتقانهم الشيء اتقاناً يكاد يبلغ حد الكمال. مع
مراعاة البساطة والعناية بالجوهر دون العْرّض . وأهم ما يعنون به متانة ما يصنعونه أو
ما يفكرون بهء. بقطع النظر عن الاعتبارات الأخرى. ورأيت حب الموسيقى والغناء
نلعلا في اتفوسهم اقارميه فى نفس ا شعب اعبر.. كلت وآنا اسير قفي المين
والقرى أسمع عزف الآلات الموسيقية حتى في أبسط الدور. وكثيرا ما كنت أرى
الناس يجتمعون في المقاهي ويغنون أجواقا. وكل منبم بيده كتاب أناشيد بعلاماته

لما دخلت كردوس مشاة (الكرينادير) قي (كارلسروه) جاببت حياة عسكرية لم
أعهدها في الجيش العثماني من جميع الوجوه. وما قابلت مساعد الكردوس في مكتبه
زودني بالوصايا المتعلقة بواجباتي العسكرية والاجتماعية. وقدم إليّ قائمة مطبوعة
بعناوين جميع الضباط والقادة والأمراء الموجودين في (كارلسروه) التي كانت مقر قيادة
الفيلق الرابع عشرء وذلك لأقوم بزيارتهم على الأصول المرعية. كما أنه قدمني إلى امر
الكردوس «الأوبرست» (الزعيم) (فون التروك). وكان هذا الزعيم عه طويل
القامة جميل الطلعة طليّ الحديث». فرحب بي وأمر بإنضمامي إلى السرية السادسة.
وطلب مني أن أقوم بواجباتي حسب أوامر آمر السرية «الهويتمان» (الرئيس) (فون
رتبرك) .

وكنت دائياً أرى في الزعيم (التروك) خير مرشد أستنير بنصائحه وأفيد من علمه
العسكري الغزير. لأنه كان أكمل دروسه العسكرية العالية في مدرسة الأركان. وكان
كاتباً جيداً في التاريخ العسكري والتعبئة . وكان عند سنوح الفرص يلقي المحاضرات
على ضباط الكردوس وينورهم بشؤون مسلكهم. وكان كثير العناية بشؤون الطيران»
وتأثيره في الحروب المقبلة وكان يثقل عل أنه عندما يريد بحث موضوع خطير. يشير
إل بأن أخرج من قاعة المحاضرة لأن الموضوع يختص بالجيش الالماني وحده. ولكن
تكرر هذا الأمر جعلني أتعوده فلم يعد يزعجني كثيرا.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 036 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري لذن

ان الحياة في الكردوس بين الضباط كانت كحياة ة أفراد أسرة كبيرة يوق عا
0 لوق الاق ينبا واد عيحيأة وكان من الضروري ٍ أ يتعشى أو يتغدئى
وكضية أوقات" الفراغ ‏ وكان بمنزلة اد لأسرة الكردوس» وكان يحتوي على غرف
للأستقبال» وهو للرقص. وقاعة للطعام , وغرف للاستراحة وللعب البليار رد والورق
والموسيقى » ومكتبة وافية بالمرام تحتوي على أنواع الكتب العسكرية والاجتماعية
والتاريخية والعلمية» مع غرفة كبيرة فيها شتى أنواع الصحف والمجلات اليومية
وكانت تقام حفلات راقصة تدعي إليها أسر الضباط وأقاربهم وضباط الوحدات
الأخرى الموجودين في تلك الحامية. ولا حاجة إلى وصف ما كان عليه الضباط من
الحشمة والوقار في جميع أنحاء المانية. إذ كان ينتمي إلى الجيش أبناء الأسر العليا
(الارستقراطية) فيعدّون الانتماء إلى الجيش أكبر شرف لهم في الحياة. لأن خدمة العلم
تعد من أقدس الخدمات في المانية وأشدها أنطواء على ما يثير العواطف, وذلك ليس
من حيث حب الوطن والدفاع عن كيانه فقط. بل من حيث الرعاية والاحترام اللذين
كان الضباط يلقونهها من الشعب. يضاف إلى ذلك البزّات الرسمية الجذابة التى كانت
تخلب عقول الشبان والشابات معاً

وكان الضبط والنظام بالغين غايتهما في الجيش الألماني إلى حد أن أقل إهمال أو
أتفه حركة خلّة بالنظام كانت تظهر في أقبح مظهر فتزعج الجميع. وكأنها آلة دقيقة
وحساسة تتأثر فوراً بأقل مؤثر. وكانت سيطرة القيصر غليوم الثاني ونفوذه عظيمين
للغاية. فكان يشترك في المناورات العسكرية بلا استثناء» ويختلط بجيشه ويستعرضه
في كل فرصة سانحة. وكان يتولى القيادة في المناورات الكبيرة أيضا. . ومع كل هذه
العناية والعطف العام على الجيش كانت الدعاية الاشتراكية لا تفتأ عن الانتشار
والتفشي بين مختلف مراتب الجيش. وكان شغل القيادات العليا الشاغل مكافحة هذه
الدعاية القوية. والمساعي الجمة تبذل في اتخاذ شتى وسائل الوقاية وأنواعها لدرء خطر
الاشتراكية عن الجيش. وخير علاج أرتأوه لذلك الداء اشغال الجيش دائاً بالتمارين
والمناورات وإنهاك قواه بحيث لا 5 يتس له حال من الوقت للتفكير والاشتغال بأمور

أخرى .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 037 | scanned]
ا الفصل الثاني

كانت الحياة العسكرية مثالا للنشاط والعمل في جميع أدوار السنة ما عدا أيام
تلعطل الصيفية. وهذه كانت قصيرة لا تزيد على الشهر الواحد في السنة. وكان
تدريب المستخدمين يبدأ في أوائل الشتاء. وتعقبه تمارين السرّية والفوج. وتمارين
لرمي . فتمارين الوحدات الكبرى, إلى أن تنتهي التمارين بالمناورات في شهر أيلول
(سبتمبر)». وفي خلال هذه التمارين تستمر المسيرات العسكرية مبتدئة من ثلاثين كيلو
مترأ في اليوم الواحد إلى أن تبلغ سبعين كيلومتراً في اليوم الواحد.

يشغل رئيس العرفاء مكانة خطيرة في السرية» وهو بمنزلة المنفذ لجميع التعاليم
والوصايا والأوامر التي يتلقاها من الآمر. ويدير مكتب السرية حسب رغبة الآمر بكل
مهارة واتقان. ويليه في ادارة السرية الداخلية ضباط الصف. وفي الحقيقة ان ضباط
الصف في الجيش الالماني يعدّون مرأة للنظام والمظهر الحسن الذي يظهر به الجيش .
فضابط الصف يخدم في اليش ما يقارب الاثنتي عشرة سنة بعد اكمال خدمة العلم.
وهو يتطوع لهذه الخدمة ويهيأ له منزل متصل بالثكنة لسكناه مع عياله. كما أنه يعين
في وظيفة مناسبة في ادارة البريد أو السكك الحديد أو ما شابهها من المصالح الحكومية
براتب لا بأس به بعد إكماله خدمة الجيش. واحتكاك الضباط بالجنود قليل بالنسبة
إلى احتكاك ضباط الصف بهم» وهذا بالطبع يمكن الضابط من التفرغ للمطالعة
وتوسيع معلوماته دون أن يخْشى انحلال النظام والضبط في وحدته. ومع ذلك يتحتم
على جميع الضباط المنتمين إلى السريّة أن يكونوا في ميدان العرض في كل يوم. ولا
تقل ساعات العرض والدروس النظرية والرياضة البدنية والألعاب عن ثماني ساعات
ف اليوم . ومعظم هذه الاشغال ينجز قبل الظهر. ما عدا التمارين الليلية التي تدوم
إلى ما بعد منتصف الليل وأحياناً إلى الصباح, ولا سيم تمارين الكردوس والفوج.
وأهم ما يُعنى به في التمارين الليلية الارتباط بين الوحدات,» وتبليغ الأوامرء وحفر
الخنادق, وقطع الأسلاك الشائكة؛ والتقرب إلى العدو بلا جلبة ولا صوت . وكذلك
الرمي الثابت واستعمال وسائل التنوير الكهربائي والناري .

النيقنيكنا

ومن أجمل المناظر التي لا تزال صورتها مطبوعة في ذهني غابات المانية» ووديانها
الجميلة» وطرقها المنظمة» وقراها الصحية, وأهاليها الوادعون الذين يحفظون


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 038 | scanned]
لجيشهم حبا شديدا. فالنساء كن يقفن على طوار الطريق حين مرورنا بقرية ماء.
حاملات أنواع الفواكه والأطعمة ليقدمنها هدية إلى الجنود.

ولا تسل عنًا كنا نلقاه من ضروب الحفاوة والاكرام في المناورات خلال مبيتنا في
القرى وقصور الأشراف في الأرياف. وكثيراً ما كانت هذه الظروف تنثىء العلاقات
الودية بين رجال اليش من ضباط وجنود من جهة:, وكان الجيش يعوض عن كل
خسارة تقع في الحقول والبساتين والأملاك الخاصة من جراء التمارين والمناورات. وفي
أحيان كثيرة كان امرو الوحدات يتحاشون تخريب الحقول بعدم السماح للجنود
والعجلات بالمرور فيها فتأتي التمارين غير طبيعية؛ لأن مفتشي التعويض» وهم
الضباط الذين تعينهم القيادة العامة» يكونون قريبين من الوحدة» فيشلون حركات
أمر الوحدة بنظراتهم المريبة » حتى أن إحدى السرايا ظلت ذات يوم أمام حقل وهي
تتردد في معرفة ما إذا كان الحقل مزروعاً بالبطاطس أو غير ذلك. فظل آمر تلك
السرية متردداً مدة من الزمن إلى ان التفت الفريق المخاصم حول جناح فريق آمر تلك
السرية وكان سببا لخسران المعركة في تلك المناورة . وحين تقييم المناورة قال امر الفرقة
إن النصر كان حليف ضابط التعويض لا غير.

وكان الألمان في ذلك الوقت يعنون عناية شديدة باعداد ضباط الأركان لجعلهم
قادة ماهرين. وذلك بايفادهم إلى الوحدات لتسلم زمام قيادتها من حين إلى
آخرء وببذه الواسطة كان الضباط يختلطون بالجيش فيقفون على جميع التفاصيل التي
يجب أن يقف عليها الآمر ليتمكن من تسيير أعمال الوحدة عن علم وثقة .

وتسلم قيادة الفوج الذي كنت فيه الماجور (المقدم) «فون زيكت». وكان من
ضباط الركن المعروفين بذكائهم وسعة اطلاعهم على الفنون العسكرية والشؤون
العامة. وقد أفدت كثيراً من آرائه العسكرية خلال محاضراته. أو حين) كنا نتجاذب
أطراف حديث خاصء نظراً إلى أواصر الصداقة التي تمكنت فيا بيننا. وكان ذا ميل
خاص إلى الشرقيين. ولا غرابة في ترقي هذا الضابط النابه إلى أن بلغ أعلى مقام في
الجيش الالماني بعد الحرب العامة. إذ أصبح من الرجال البارزين في المانية» حتى دار
البحث في أمر ترشيحه لرئاسة الجمهورية بعد هندنبرغ. وهو أمير الجيش (الجنرال)
فون زيكت المشهور.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 039 | scanned]
3 الفصل الثاني

وتمارين الرمي من أخطر الأمور التي يعني بها الحيش الالماني. فكان عتما على
الضباط الاعوان. فضلا عن الحئود وضباط الصف. أن يرموا خلال التمارين
النوية. وكانت تجري عدة مسابقات بين الفباط والمراتب الأخرى في الرمي.
فتوزع على الفائزين جوائز لا بأس بها. وكان القيصر يبدي سيفا في كل سنة إلى أمهر
رام من الضباط . وكانت العناية أيضا شديدة بتمارين المبارزة بالحراب التي كانت
أخطر قسم من الرياضة البدنية. وهذا لا يعني أغهم يبملون باقي فروع التمارين
العسكرية ولكنهم كانوا يسعون سعياً خاصاً لجعل الجنود قادرين على استعمال
البندقية والخربة بمهارة فائقة. إذ لا فائدة بغيرهما من حشد الجنود إذا كانوا غير قادرين
على استعمال سلاحهم في دار الحرب.

ومن غريب ما كان يخالج صدور الضباط والأمراء من طبقة الأشراف أن
قيادتهم للشعب هبة من الله كما أن القيصر كان يدّعي بأن رسالته من الله. وكان
معظم ضباط الجيش يحملون «لقب شرفه مثل (فون) أو (فرايير) أو (غراف) .
وكير ما كان الحنود المستجدون يدعوني «فون عسكري» ظنا منهم أن الضابط لا بد
أن يكون ذا لقب . وكان تمسك أولئك التاس بالألقاب شديداء ولا سيها في المقابلات
الرسمية . قلما كنت آحياناً اتحدث عن بعضهم دون أن أردف اساءهم بألقاب
الاصالة: كانت الاحتجاجات تنهال علي من كل صوب, فكنت اعتذر اليهم قائلل
واتنا عندما نحب الانسان كثيراً نجرده من كل لقب. وهذه عادة العرب. قاعذرون
إذا لم أتمكن من التلبس بعاداتكم بسهولة». وكنا نبي الاحتجاج بالمزاح .

لا أنكر الصنع الجميل والمعاملة الحسنة اللذين لقيتهها من جميع الضباط الألمان
على اختلاف رتبهم مدة بقائي بين ظهرانيهم ؛ ولكنني لا أنبى ما تعرضت له من
الشدة والصرامة في أثناء التدريب والمناورات. وكنت أتميز غيظاً من هذه المعاملة, حتى
أننى كنت أحيانا أصاب بالحمى من شدة تأثري من المعاملة القاسية. ولكن تلك
المعاملة لم تكن لغير تنبيهي إلى الهفوات التي كنت ارتكبها. وكان يجابه ذلك عادة كل

ففي ذات يوم كنا في التدريب الاجمالي وكنت متولياً قيادة فصيل. فتقدم
الفصيل دون أن يستفيد من رابية أمامنا لاخفاء تقدمنا عن الخصم . فاذا بي أشاهد آمر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 040 | scanned]
مذكرات حعفر المكرى 1

الفرقة وآمر الكردوس والكثيرين من ضباط الركن هاجمين عل هجوماً شديداً يخيلهم
كاننا أمسينا إزاء هجوم شديد من خيالة العدو. وطفق أمر الفرقة يرغي ويزيد ويعريد
عل بصوت خشن وكلمات جارحة بقوله إن حركتي هذه لا تطبق في الحروب
لديو وان كانت عادتكم هذه في وقائع البوادي. ونحن هنا لسنا في الصحراء .

لم يكتف الفريق كروزك ‏ الذي كان من أبية الأمراء في في الحيش الالماني وانتحر بعد
يجاتنا بنقسه أمام م قطار السكة الخديدية غاضباً - ترقيته وترجيح غيره عليه -
عيذ التوبيخ ‎٠.‏ بل عاد الكرة على فريسته (وهي أنا) قُِ اثناء الانتقاد. وسرد القصة
من جديد. وشهر بي وكأنني ارتكبت جناية لا تغتفرء قائلا إن حركتي هذه لا تسبب
إثلاقك الفصيل وعدهه بل عيب سبارج اطرب. ولصل عع العيظ الذق استرني
عر بل في ذلك الى ن لأنني كنت الضابط الأجنبي الوحيد بين الضياط. مع كوني كنت
مرتدياً البرّة الألمانية» وحاملا رتبة عسكرية من القيصر وهلم؛ وحالفاً 5-2 القانونية
بأنني مدة بقائي في الحيش الألماني لا اتي بحركة ما أو أنشر ها يضر بالحيش الألماني ‏
ولكن كما سبق القول إن هذه التوييخات تلحصر في محلها فلا يتكلم عنها أحد بعد
حدوثها لأحبا عادة جارية. حتى ان الفريق فون كروزيك , قال لي بلهجة فكهة أنه
مديون لي في هذه الحركة التي جعلته يتناول موضوعاً واسعاً للانتقاد ويجعل الضباط
يراجعون كتاب التدريب. ويطالعون الفصول الباحثة في التقدم .

أما حياي الخاصة مع ضباط الكردوس الذي كنت فيه. والناس الذين تعرفت
وكان بوكمان يتقد نشاطاً وذكاء ويشار إليه بالبئان بين الضباط. والكل يتحدث عن
المستقبل الباهر المخبأ لذلك الشاب وكان لطيف المعشرء ولا يخلو حديثه من تكات

لان

من عادة الألمان أن يحيوا بعض الليالي إلى ساعة متأخرة وكانت تدعى ليالي
البيرة . ويجتمع خحلاها العزّاب من الضباط. ويتفكهون بالأحاديث والتكات
المضحكة والأغاني. إلى ان يستنزفوا البيرة كلها من البراميل. وف ساعة متأخرة من
احدى هذه الليالي أتان كتاب من مر الكردوس يأمرني فيه أن أحضر إلى «الكازيئر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 041 | scanned]
‎:١‏ الفصل الثاني

‏لامر خطير يتعلق بمبارزة ضابطين لأكون شاهدا لاحدهما. فارتديت برت العسكرية
من فوري وقصدت المحل المعين. هاذا رأيت؟ شاهدت «فون بوكمان» وباقى الضباط
واقفين أمام باب «الكازيئو» وعند دنوي منهم خطفوني وأدخلوني الغرفة المعدّة لاحياء
ليلة البيرة والتي يسمونها «غرفة الجرمن القدماء». وكانت مزينة بجماجم الحيوانات
والطيور والأسماك وجلودها على أنواعهاء ومؤثثة على الطراز الجرماني القديم.
والأقانة :قوب بسيطة ملتصقة براق ساقس فيل محم وكراسى هي أيضاً
عو انوعها. وعلاسة القرق ادل ولعى سل ندا كب اروف عل
العربدات. وبعد أن فرغ الخنطباء من القاء خطبهم ووصلوا إلى أواخر البرميل
الموضوع على إحدى المناضد, طلبوا الي بالحاح أن أخطب فيهم عما شعرت به في تلك
الليلة الساهرة. فطفقت أدمدم عليهم. ولا سيا على بوكمان. لإقلاقهم راحتي في
الوقت الذي كنت فيه غريقاً ني أجمل الأحلام وألذهاء لأنني كنت ني حفلة راقصة مع
أحمل الغواني الفاتنات في مهو «متروبول بالاس». ولما رأيت الجندي قادما بالأمر
المكتوب المزورء انقلبت افراحي اشجاناً. على ما تنم عليه ملامح وجهي. وأخذت
أصف كل فرد منهم بما يتفق ومظهره وذكائه . فقارنت بعضهم بالأسماك والحيوانات
المعلقة في القاعة» فجاء الوصف مطابقاً للموصوف. فبدات أصوات الاستحسان
تعلو من كل صوب بمزوجة باحتجاجات بعضهم على تشبيهي اياهم بحيوانات لا
يروقهم أن يتشبهوا بهاء وأنا لا أبالي بذلك. بل بقيت مستمراً على وصفي. إلى أن
هجم بعضهم على منصة الخطابة فأنخسفت بناء وانتهى الأهر بهرج ومرجء فرجعنا
إلى مادعنا في الساعة الرابعة بعد منتصف الليل. وكان موعد حضور ساحة العرض
الساعة السادسة صباحاً. وفي خلال هاتين الساعتين لم اتمكن من الاستراحة إل ساعة
وألفتهم في الحياة الخاصة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 042 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 043 | scanned]
الصَصَْلَالَالِثْ

في أواخر سنة 1431 اشتبكت الدولة العثمانية في حرب مع دول البلقان.
فأبلغتنا السفارة العثمانية في برلين بوجوب عودتنا الى تركية فورا لالتحاق كل منأ
بوحدته. وعئد وصولي إلى الاستانة التحقت باحدى الوحدات المرابطة بجوار (قرق
كليسه) والمختصة بكردوس المشاة الحادي عشر. وكانت حالة الجيش العثماني حينئذ
مقضطربة جدأ إذا اخنتلظ قيه الحابل بالنابلء لآن.سياسة الخزيين المتخاصميين
الاتحادي والائتلافي (2 كانت تمشل أدواراً خطيرة مضرة بالجيش. وكان معظم

‎)١‏ «الاتحاد والترقي» هو الحزب الذي ألّفته جماعة «تركية الفتاة» وهم المثقفون الأتراك الذين غادروا تركية هرباً
من استبداد السلطان عبد الحميد الثاني ومارسوا نشاطهم في أوروبا ومصر. وتأثروا بالافكار الأوروبية
المتحررة وطالبوا بحكومة دستورية. وقد تمكن هؤلاء من تأليف جمعية سياسية باسم «الاتحاد والترقي» -
وأصبحت حزبا سياسيا فيها بعد وقام هذا الحزب بدعاية فعالة خاصة بين الموظفين والضباط الأتراك في
القسم الأوروبي من تركية؛ وهرّبوا صحفهم ومطبوعاتهم إلى تركية على نطاق واسع . وكان بيغم عدد من
الماسونيين واليهود المرتدين (دونمه). وفي تموز سئة 1408 قاموا بثورة في «سلانيك» و ومناستره فحاول
السلطان عبد الحميد احتواءها ووعد باستئناف العمل بدستور سنة 18177 وإعادة البرلمان؛ ومع ذلك فإن
الحزب لم يتول الحكم مباشرة في هذه المرحلة . وقد حاول عبد الحميد بعد ذلك في سنة ‎١454‏ فض البرلمان
بالقوة مرة أخرى. فزحف محمود شوكت باشا على استانبول على رأس الجيش الثالث وخلع السلطان عبد
الحميد ونصب بمحله أخاه محمد رشاد, وأقيم نظام برلماني اسميّ وتولى الاتحاديون الحكم ولكن حكومة
الاتحاديين أصبحت هي أيضاً دكتاتورية وخرجت عن أهدافها وقمعت المعارضة بعنف وأقامت عهداً من
الارهاب السياسي والفكري ثم رجت الدولة العثمائية في الحرب العالمية الاول. وبقيت في الحكم حتى
انبيارها في نهاية الحرب. فحلّ الحزب نفسه وهرب زعماؤه إلى الخارج .

‏أما والائتلاف» فالمقصود به حزب «الحرية والائتلاف: الذي أسسه وترأسه صادق بك(875١1940-1١).‏ -

‏يكوه


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 044 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 14

لفغساط مكمين إن حزب الاحاد والترفي. في حين كانت الحكومة من حزب
1

لاثتلاف . فبدأت دعاية السوء تفعل فعلها بين ضباط الحيش الواحد. وتحرضهم على
والطعام. وم يكن أمر التموين والاعاشة منظهاء وكان الجانب الأعظم من العساكر
من جنود الرديف والاحتياط الذين لم يتدربوا قط التدريب الحديث, حتى أنهم كانوا
يجهلرن حشو البندقية . فكنا نوزع البندقيات عليهم من الصناديق في الميدان وكان كل
يحاول ادخال الطلقة من فوهة السبطانة, وكان معظمهم لا يفهم ما يخاطب بهء لأنهم
من القرى النائية في قلب الأناضول وهم لهجة خاصة يتكلمون بها.

وكانت وسائط النقل مؤلفة من عجلات يجرها البقر. ولم تكن صا حة للسير على
الطرق الوعرة. يضاف إلى ذلك أن غزارة الأمطار وتكائف الأوحال. ما جعل سير

غايتى المتوخحاة من نشر هذه المذكرات منحصر في التعبير عما شاهدته وشّعرت به 0
أبخي النقل عن مؤلفات غيري وكتبهم, لأن كل ما فيها يعرفه القراءء فلا حاجة إلى
تكرارة.

مسمية إل الفيلق الغاق بقيادة الفريق شوك طورغوة باشاء وكان الزحف بين وقرق

- وهوعميد (ميرالاي) في الجيش العثماني وأحد زعماء حزب الاتحاد والترقي . وقد ضم كل المعارضين لسياسة
حزب الاتحاد والترقي وأعماله الذين أدركوا تخاطر الصهيونية والماسونية على البلاد» وكان كثيرون من أعضائه
نوابا في يحلس المبعوئان؛ فشكلوا معارضة نشيطة حولت اتجاه الرأي العام في العاصمة ضد الاتحاديين الذين
سارعوا إلى حل البرلمان وإجراء انتخابات جديدة وجهوها حسب أهوائهم؛ ثم عطلوا حزب الحرية
والائتلاف.

(؟) التنان : سراويل قصيرة مما يلبسه المصارعون؛ ويقصد بها المؤلف السراويل الداخلية. وكانت في السابق ؛ قبل
النشار المطاط. تربط حول الخصر بشريط مضفور يسمى «تكة» (أو: نجة. بلغة بغداد العامية).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 045 | scanned]
1 الفصل الثالث

كليسة370 و وادرنه»!*2 وهما الموقعان المحصنان. وبتنا ليلتنا في العراء. وكان ذلك في
تشرين الأول (اكتوبر) سنة ‎.1١417‏ ووقعت بعض المناوشات الطفيفة بين
جنودنا في الصفوف الأمامية, والعصابات البلغارية. وبعض دورياتهم من الجند
لراكبة . وكانت القرى في داخل الحدود غير موالية للجيش. وكان السكان قد تركوا
فراهم وتطوع رجاهم في الجيش البلغاري . وفي صباح اليوم التالي صدر الأمر
بالرجوع نحو قرق كليسة. وكانت الارتال البلغارية تعقب أرتالنا على مسافة اربعة أو
خسة كيلو مترات. واشتبك الفيلق الثالث بقيادة حلمى باشا بالقغال في مرتفعات
فاك ولنسود :هذا تلداابة الإطارقة الفافسنة: تسن باتو فى ريتك وق ارق
كليسة». والمطر يغهمر علينا غزيراً. وما اجتمع الجيش ليلا في منطقة تبعد أربعة كيلو
مترات عن «قرق كليسة» خيل إل وصف يوم الحشر» لأن الجنود كانوا يرتجفون من
البرد. والحيوانات تكبو في الأطيان. وكانت دواب جر المدافع غاطسة إلى صدورها في
الأوحال والجنود. يصرخون تفتيشا عن وحداتهم كثغاء الحملان التي تفتش عن
أمهاتها في قطيع من الغنم .

وبتنا تلك الليلة » أنا وامر الفوج ثروت بك؛ والرئيس ممدوح بك. تحت قطعة
من الخيام التي يستعملها الجنودء مغطين بها رؤوسناء ونحن جالسون فوق صناديق
العتاد على قارعة الطريق . ولا شك في أن هذه الأمطار أعاقت تقدم العدو فجعلتنا في
مأمن من المباغتة في تلك الليلة الليلاء. وني الصباح شاهدت يب النيران يتصاعد
بجوار محطة قرق كليسة. ولما نظرت إلى المشهد بالناظور رأيت أنها أكوام أسلحة
يحرقها الجيش العثماني على أثر الأمر الصادر إليه بالانسحاب من قرق كليسة. وترك
الموقع المحصن بلا دفاع. لأن العدو استولى على اخطر قلاعه. ولم يتمكن المدافعون
من صده. فكان انسحاب الفيلقين الثاني والثالث نحو «لوله برغاس)2*0 وهناك
اضطررنا الى احتلال المواقع الملائمة لأن الجيش البلغاري الذي كان بقيادة الجنرال

(*) «قرق كليسة» : مديئة في القسم الاوروبي من تركية؛ ومعنى الإسم باللغة التركية: «أربعون كنيسة» .
() «ادرنه» أكبر مدينة في القسم الأوروبي من تركية بعد استانبول.
() ولوله برغاس» مدينة في القسم الأوروي من تركية فريبة من استانبول.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 046 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى ا

وكانت كتيبتنا (كردوسنا) محتلة الخط المرتفع بجوار قرية «قرة اغاج». فحفرنا
حُفرا غبر منظمة برؤوس الحراب وبأدوات الاستحكامات البسيطة التى كانت معناء
مدفعية العذو تصوب انها سويت دقيقاً مدهرا الأمر الذي جعل الجنود خلال
نصف ساعة يعمقون في الخنادق ليتمكنوا من + الاعشفاء فيها. وكانت:مدفعيتنا ايضا
تؤثر في زحف مشاة العدو. فاضطرتمهم إلى الالتجاء إلى بعض الموانع الطبيعية الموجودة
في ساحة القتال. وترك الزحف المنظم. كل وحدة في جبهتها المعينة. وكانت الجنود
البلغارية مدربة تدريبا لا بأس به. وكان ضباطهم مسيطرين على الجنود وعللى
الموقف. وتقدم البلغار الى قلب جبهة الفرقة الرابعة التي كنا منتمين اليهاء وارغموا
الفوج الذي كان يحمي المدفعية الى التقهقر. واستولوا على كتيبة (الاي) المدفعية بعد
التقوناز قاكانها رقي بق اأخهور عضوت وفاحة الفقر ةر خا رسال
الاتسحاب تحت جنح الظلام على مسافة قصيرة من قرة اغاج ولم يطاردنا العدو.

وبلغنا ان الفيلق الثالث أيضاً اشتبك في القتال مع العدو فأبلى بلاء حسنا
واضطر العدو الى التوقف, الأمر الذي مكن الفيلق الثاني من لم شعثه . وفي عصر 77
تشرين الأول أصدرت القيادة العليا أمرها بالتقدم . وكنت أقود سريت بنفسبي. ولما
ارغمنا المشاة البلغاريين الذين أمامنا على التقهقر اصبت برصاصة رشاشة في ساقي »
فارغمت على إنابة أحد ضباط الصف عني لأن ضابطي السرية كانا قد سقطا قبلي
ببضع دقائق. وعلى أثر ذلك نقلونيٍ الى المستشفى في الاستانة . ومن حسن حظي أن
المستشفى كان بادارة إحدى لحان الصليب الأحمر الألمانية. فأعتنوا بي العناية المطلوبة»
لأنني فضلاً عن جرحي أصبت أيضاً بحمى الملاريا في هذه السفرة الشاقة .

ولا اريد وصف ما كان مستولياً على سكان العاصمة من الدهشة والخوف من
جراء انكسار الجيش ببذه السرعة, وكان معظم الناس يرحل إلى الجهة الآسيوية من

الاستانة .

قضيت ثلاثة اسابيع في المستشفى ثم انتقلت الى مقر أركان حرب الفيلق
العاشر الذي كان على وشك التأليف, وتقلد رئاسة أركان حرب الفيلق القائمقام أنور


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 047 | scanned]
/' المصل انالك

نلق (أنور باشا المشهور)<1١)‏ على اثر رجوعه من طرابلس الغرب. وكان رجوعه بأ
للقيل والقال والاختلاف السياسي الكبير بين وزراء الدولة. لان كامل باشا 29 الذي
كان صدرا أعظم يومئذ. أوجس خيفة من قدومه. وطلب إلى وزير الحربية ناظم باشا
أن يتخذ التدابير المقتضية لمنع أنور من دخول الاستانة. أما ناظم باشا فلم يكترث
لذلك وأستخف بنصيحة الصدر الأعظم . قبدا أنور بك عند وصوله الى الاستانة على
ما سبق ذكره يعمل بجد على تأليف قوة قادرة على العمل لتقاوم الها مين على البلاد .
وكانت الجبهة الحربية قد ترصّنت بخط «جتالجه ازاء هجمات الحيش البلغاري
العنيفة. وقد زادت الأمطار والأوحال هذا الخط مناعة ,

أجل, ان ذلك كان مضرّاً أيضاً بالجيش المدافع, إلا أن الوطأة كانت أشد على
المهاحمين. الأمر الذي ادى الى تقوية خط «جتالجه؛ بصورة محكمة. فزال القلق بعض
الزوال عن سكان العاصمة. ومن غرائب الاتفاق أن اعضاء الأركان الحربية في
الفيلق العاشر كانوا عراقيين؛ ومن جملتهم المرحومان توفيق بك كركوكلي المعروف.
وصبيح نك تشات203,

(0) أنور باشا: أنظر تعرياً به في الصفحخة 4+

() كامل باشا: هو محمد كامل باشا القبرصي (1873 -1117) من أبرز السياسيين في أواخر عهد الدولة
العثمانية . ولد في قبرص ودرس في القاهرة. وكان يجيد عدة لغات أجنبية . تولى مناصب عديدة. وكان والياً
على عدّة ولايات منها حلب وأزمير. ووزيراً في عدة وزارات أصبح رئيساً للوزراء (صدرا أعظم) أربع
مرات في عهد السلطان عبد الحميد الثاني آخرها في سئة ‎141١‏ وكان معروفاً بصلاته الوثيقة مع الانكليزء
استقال بعد اتدحار تركية في حرب البلقان وعاد إلى قبرص وتوفي فيها.

(4) صبيح نشأت (1885 - 19794): أحد الرجال البارزين في بداية تأسيس الدولة العراقية . تخرّجٍ في المدرسة
العسكرية ببغداد وكلية الأركان في استانبول واشترك في حرب البلقان ثم عين قائدا للجندرمة في بيروت .
وعند نشوب الحرب العالمية الاولى كان من كبار الضباط في الجيش الرابع في سورية بقيادة جمال باشا . ولاعاد
إلى العراق بعد الخحرب 0 للمواصلات والأشغال سنة 7 وشغل هذه الوزارة أكثر من مرة كيا
شغل وزارة الدفاع والمالية ثم عين أول وزير مفوض للعراق في تركية في سنة 1414 ولكنه توفي فجأة في في انقرة
وهو في السادسة والأربعين من عمره. وكان رجلا شغوفاً بالثقافة العامة ويجيد عدة لغات أوروبية وتربطه

بجعفر العسكري رابطة قوية من الصداقة والتشابه في الميل إلى الثقافة وخحفة الروح .وقد تراس صبيح نشأت
الوفد العراقي المفاوض في «مؤتمر العقيره لرسم الحدود بين العراق ونجد . وهو الذي افترح إطلاق التسمية
المشهورة «منطقة البقلاوة» على المنطقة المحايدة بين الفطرين.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 048 | scanned]
مدذكرات حمفر المكرى 144

لتفت الاتماديون حول أنور الذي كان يقضي معظم أوقاته في المؤامرات
السياسية مع أقطابٍ .حزب الاتحاذ.والترقي. وذلك سعيا لقلتٍ الحكومة:وجعلها
اتحادية وق ذات يزم-عشب: المدثة البلقائية كان تجلسن النظار حجتمعاء اقتجمهن .حول
الباب العالي جمهور كبير بيهم أ أنور وممتاز. سن رجال الا حاديين الفدائيين؛. وفي ذلك
الوقت نفسه, تمكنوا من قطم جميع خطوط التلفون الموصلة بين الباب العالي
والنكنات ومراكز الشرطة. وكان جمال باشا محافظ استانبول أيضاً متفقاً معهم في هذه
المزامرة. فلا بدأت الضوضاء خرج ناظم باشا وزير الحربية لتفريق الجمهور.
فأطلقت عليه عيارات نارية من جهات مختلفة فأردته قتيلا. كما أن مرافق ناظم باشا
قتل الشاب الذي كان يصوب مسدسه نحوهم, فانتهت المعركة باحتلال أنور وجماعته
الباب العالي. وصدور الارادة السنية بعد مدة قصيرة من ذلك اليوم بتولية محمود
شوكت باشا(*» منصب الصدارة العظمى . فتالفنت وزارة اتحادية. ولقي ناظم حتفه
لعدم أخذه بنصيحة كامل باشاء الشيخ الجليل الذي كان ملا بأحوال تركية الماما

ثاما.

وبعد هذا الانقلاب الفجائي الذي اقتطف الاتحاديون ثماره. اضطرّت
الحكومة الى مواصلة الحرب. لأن حجة الاتحاديين في| قاموا به. هي أن الحكومة التي
كانت على دست الحكم كانت مستسلمة لدول البلقان» وهو تر 1 يكن مق فضلية
تركية في نظرهم . فبدأت الفعالية في مقر الفيلق العاشر أكثر من كل حل آخر نظراً إلى
وجود أنور فيه. فأقنع انور القيادة العامة باخراج الفيلق العاشر إلى ساحة «شاركوى»
الواقعة وراء اليش البلغاري المرابط في خط «جتالجه». وبهذه الوسيلة يجعل

(4) محمود شوكت باشا (1885 19317) من كبار النادة ورجال الدولة في العهد العثماني . ولد في العراق. وهو
ابن سليمان بك متصرف البصرة (وشقيق حكمت سليمان. من رؤساء الوزارات في العهد الملكي) تحرج في
المدرسة العسكرية في استانبول. وقضى حوالي نسع سنوات في المانيا حدم في الجيش الألماني ثم عبن واليا
لولاية (قوصوة) في عهد الثورة . أنبطت به قيادة الحيش الثالث الذي كان مقره في (سلائيك) . ولا قامت ثورة
سنة 19408 دخخل إلى الاستانة بجيشه وخلع السلطان عبد الحميد وأصبح على أثر ذلك أقرى شخصية في
البلاد. وعلى الرغم من أنه لم ينتم إلى حزب «الاتحاد والترقي» فانه كان يؤيد سياسته وبقي خلال حكم
الامحاديين وزيراً للحربية مدة من الزمن. ثم أصبح رئيساً للوزراء. وني سنة 1417 دير له خصوم الاتحاديين
مؤامرة فاغنال لوه وهو في عربته ينّجه إلى مقر رئاسة الوزراف وكان في السابعة والخمسين من عمره .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 049 | scanned]
:1 الفصل اثالث

لملغاريين مضطرين إلى التراجع عن خط «جتالجه». وني الوقت نفسه تقرر أن مهجم
القَوة المرابطة في استحكامات «بولايره على القوة البلغارية الواقعة أمامها. وبالفعل
نزل الفيلق العاشر في «شاركوي» بعد مقاتلة القوات المكدونيّة المتطوعة في الحيش
لبلغار ري بضع ساغات. وكان أولئك المتطوعون من أشد رجال العصابات الللخاريه
الى اكانت الشغل الشاغل للجيش العثماني بعد أن كبدها خسائر فادحة واحتل
المرتفعات المجاورة لقرية «شاركوي»., فقضينا ليلتنا في اتخاذ التدابير للتقدم نحو
«بولاير» برأ لطرد القوة البلغارية المحصّنة في قمّة «اكساميل» وجوارهاء. ولكن لسوء
الحظ لم تتمكن قوة «بولاير» بقيادة الفريق فخر الدين باشاء والمؤلفة من الفرقة الرابعة
والفرقة (/79) من تطبيق الخطة المتفق عليها نظرأ إلى قلة القوة المتيسرة هاء ومتاعة
الخط البلغاري المحصن بطبيعة الأرض.

وكان في رئاسة الأركان علي فتحي بك(''2؛ وكان مصطفى كمال يك (رئيس
الجمهورية التركية الحالي)57' مديراً لشعبة الحركات في تلك القوة. وعلى أثر ذلك
توقف جيش «بولاير» وجّه البلغاريون احتياطهم نحو «شاركوي». فأضطررنا في اليو
التالي الى الانسحاب تدريجياً من منطقة شاركوي والعدو يضايق قوات الفيلق العاشر
الساحل. فلولا حماية الأسطول بمدافعه لتعسر على القيادة سحب الجنود واركابهم في
المراكب بلا أضرار فادحة .

وقد وقعت لي حادئة فظيعة ومفزعة في ان واحد في يوم الانسحاب من

‎)٠ )‏ عل فتحي بك (أوقيار) ‎188٠(‏ 1447) عسكري وسيامي ورجل دولة تركي » انتمى إلى حزب الاتحاد
والترقي وعين ملحقاً عسكرياً في باريس بعد ثورة سلة م 4 ثم ذهب إلى ليبيا في الحرب التركية ‏
الايطالية . عين وزيرا مفوضاً لتركية في بلغاريا سئة 1410 حيث كان مصطفى كمال (آناتورك) ملحقاً
عسكرياً بمعيّته وبعد ذلك انتخب نائباً في مجلس المبعوثان . وبعد الحرب العالمية الاولى كان عضواً فعالاً في
الحركة الكمالية ومن ن المقريين إلى مصطفى كمال . عن وزيراً للداخلية في سئة 1478 ثم رئيساً للوزراء
(147 -1979) وسفيراً لتركية في باريس . أسس (الحزب الحر) ثم عي سفيراً في لندن (1474) وأصبح
وزيراً للعدل سنة 1941784 .

‎)1١(‏ كان مصطفى كمال (آتاتورك) رئيساً للجمهورية التركية في الوقت الذي كتبت فيه هذه السطور.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 050 | scanned]
مذكرات حممر المسكرى

ل

شاركوي . لا بأس من ذكرهاهنا. وهي أنرتيسن اراق الفيلق أنور بك أمرني
صباحا أن أبلم امر الفوج الم رابط مع فرجه في شمال شرقي شاركوي بالبقاء في عحله
إن أن لون القوات ‎٠‏ الاستطلاعية ال 557 شمالا قبل ذلك يوم واحده
كيح قور 5 نويا متتجدا داهب بي بسرغة هائلة فأجتزرت الفريق وقطعت خط
أشلاء البلغاريين؛ ول أر نفسى إلا نحت وابل من رصاص العدو من الجهة التي كان
الحواد يجري بي نحوها كالبرق الخاطف. وم تمر برهة وجيزة حتى جفل الجواد وارتد
بسرعة قوية إلى اليمين. ورأيت نفسي أمام الخط الذي احتله جنودنا في ١ل‏ ليوم السابق.
وهنا ينا رحّت بنا طلقات البنادق» ولكن ذلك لم يدم شري إد انقطع يعد أن
عرفوا من هيئتي اني لست من الحيش البلغاري . 5 جواب انور أنه وان لم يفرط بي
في هذه المرة فيجب أن استعد لذلك في فرصة اخرى. وهكذ! ضحكنا وانتهى الأمر
بدون وقوع ضرر يذكر. فانسحب الفيلق العاشر من شاركوي بعد ان بات ليلتين
متعاقبتين في تلك المنطقة» ول تذكر الخسارة التى تكبدناهاء ولكن البلغاريين تكبدوا
خسارة في النفوس واضطراباً في خططهم الحربية دام مدة طويلة . ولا شك في أن هذه
العملية خففت بعض التضييق عن خط جتالجة وخط بولاير.

وبعد مدة قصيرة تحرك الفيلق العاشر بقيادة خورشيد باشا إلى الجناح الأيسر
من خط جتالجه. وذلك في اوائل سنة 141. فاحعل منطقة قاليقراطية. وكانت
القوات البلغارية عاقدة العزم على الهجوم على هذه المنطقة. وكان القتال على أشده
بين آونة واخرى, إذ حاول البلغاريون مرارا كثيرة اقتحام هذا الخط. فكانوا يردون
على اعقاءهم في كل مرة بخسارة فادحة.

وفي ربيع هذه السنة نش خلاف بين الدول البلقانية» فاضطرت بلغارية الى
مخاصمة حلفائها. فسحبت جيوشها المرابطة أمام «وجتالجه» بصورة تدريجية. فانتهز
الجيش العثماني هذه الفرصة وتقدم إلى الأمام. معقبا فلول الجيش البلغاري؛ وكان
التقدم سريعا جداء وقطع لواء الخيالة المؤلف من ست كتائب مسافة مائة وخمسة
وعشرين كيلو مترأ في خلال اربع وعشرين ساعة من «جورلي» الى «ادرنه؛ ويعود
الفضل في التقدم ببذه السرعة الى مساعي انور بك الشخصية. فهو الذي أخذ على
عاتقه تبعة القيام هذه الحركة الجريئة أمام القيادة العامة . فتقدم الجيش ودخلت بعض


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 051 | scanned]
١آه‏ الفصل الثالث

وحدات المدفعية والخيالة داخل الحدود الملغارية. ولكنها اضطرت الى التورفئف عل اثر
تجديد روسيا للباب العالي. فانتقم الجيش العثماني لنفسه انتقاماً جزئياً هذه الحركة.
مع أنها كانت مقتصرة على قسم قليل من ساحة الحرب. ولا يتكر ان مفاوضات
حُ /

الصلح جرت بطريقة اقل قسوة ما كنا نتوقعه. وانقذت «تراقية» من البلغاريين.
المتروكة في ادرنهء وغتمنا كثيراً من الاسلحة والتجهيزات والأدوات الطبية البلغارية
أيضاء وكان الجانب الاعظم من تلك الذخائر قادما من روسية وفرنسة وايطالية.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 052 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 053 | scanned]
الاستعداد لسفرة بحرية خطرة

رجعت إلى استانبول في أواخر ‎١11‏ بعد انحلال القيادات الحربية على أثر
اعلان السلم. ومنت معلماً في مدرسة الضباط التى تأسست في حلب بقيادة الميرالاي
(الزعيم) «وايتمان», فاشتغلنا بتدريب الضباط الموفدين من الفيالق الموجودة في
سؤزية والعراق.

وكانت طريقة التعليم في هذا المعهد عملية أكثر منها نظرية بناء على احتياج
الضباط إلى التعليم العملي احتياجاً ملموساً ولا سيا بعد أن رأينا ضعف الضباط في

ولم يمض على اشتغالي هناك أكثر من ثمانية أشهر حتى فزت في إمتحانات دخول
مدرسة الأركان الحربية فتوجهت إلى الآستانة . وفي تلك الأثناء أعلنت الحرب العامة
فاضطرت الامبراطورية إلى اعلان النفير العام استعداداً للطوارىء. وفي الحقيقة أن
الحرب البلقانية كانت قد أنمكت قواناء فلم نكن مستعدين لخوض غمار حرب
أخرى بهذه السرعة. ولا يخفى أن أخطر المعدات, وزبدة الجيوش» استهلكتها
الحرب البلقانية» فشرعت وزارة الحربية بإعادة تنظيم المضايق وتحكيمها بكل سرعة
وجد. وكانت دول الحلفاء تتوقع من الدولة العثمانية المحافظة على الحياد. وكان
الألمان يرون ضرورة انحياز العثمانيين إلى جانبهم بالنظر إلى وضع الدولة العثمانية
الجغراني. واعتبار المطامع الامبراطورية الروسية منذ زمن بعيد. ولاعتبارات أخرى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 054 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى ذبن

خطيرة الشأن في نظر الالمان. فتمكن الألمان في خلال بضعة أشهر من إقناع رجال
تركية العسكريين, وعلى رأسهم أنور باشاء بالانحياز إلى جانبهم. رغم معارضة
جاويد بك( وزير المالية. وجمال باش(" وزير البحريّة. وبالطبع كان الأمير سعيد
حليم! مسيّرأً بإرادة طلعت!؟) وأنور المسيطرين على مجلس النظار”*». وبواسطة
حزب الاتحاد والترقي. على المملكة أيضاً.

وكا سبق ذكره كانت صلاتي الشخصية بأنور باشا صلات صداقة وثقة شخصية.

(1) أحمد جاويد ‎1١41/4‏ -1977): من أبرز أعضاء حزب الاتحاد والترقي ووزير المالية خلال حكمهم. وهوابن
تاجر من سلانيك يقال إنه من اليهود الذين اعتنقوا الاسلام في تركية (دوه) تخرج في المدرسة الملكية
الشاهانية وشغل وظائف مختلفة فأظهر كفاءة عالية وبرز سريعاً ‎٠‏ فأصبح نائيا ثم وزيراً للمالية.. اج لمعه
7 بالاشتراك في مؤامرة لاغتيال مصطفى كمال فحوكم وشنق .

(5) أحمد حال ياشا (18175 -1177): وزير البحرية في عهد الاتحاديين. تخرج في المدرسة وانتمى إلى حزب
0 وقام بدور فعال في تهيئة انقلاب المشروطية الثاني سنة ‎١9٠8‏ فأصبح من أكثر رجال الحزب
يه عن واليأ عسكريا في آطنة سنة 1106؛ وبغداد سنة ‎141١‏ ثم استانبول. عن وزيرً للبحرية. ونا

بيب ارت العالة الأولى عيِن قائداً للجيش الرابع ووالياً عسكرياً في سورية. وهناك نكل بأحرار العرب.

وأعدم عددا كبيرا منهم . ولقب بالسفاح . عاد إلى تركية. ولما انتهت الحرب بخسارة المانية وتركية هرب على

باخرة المانية (مع طلعت وأنور) وفي سنة ‎١94375‏ فتله شخص أرمني في تفليس .

بوتساددد حم سوسيييت سيييس +يتواع عا ولد ني القاهرة ودرس في أوروبا

عين عسوا في فى «مجلن شورق الدولة» في استانبول ثم عضرا في مجلس الأعيان العثماني. أصبح سكرتيراً

عاماً سان «الاتحاد والترقى: (1931) ووزيراً للخارجية في وزارة محمود شوكت باشا. وعلى أثر اغتيال

الأخير في تلك السنة خلفه في رئاسة الوزارة؛ ولكنه استقال لمعارضته في دخول تركية الحرب العالمية الاو »

فال عليه الاتحاديون بالبقاء في منصبه. ففعل ولكنه عاد فاستقال أخيراً في مطلع سنة 1417 ليخلفه طلعت

باشا. وبعد الهدنة كان ضمن السياسيين الذين اعتقلهم الحلفاء ونفي إلى جزيرة مالطة؛ ثم اطلق سبيله

فذهب إلى روماء وهناك اغتاله أحد الأرمن. فنقل جئمانه إلى استانبول ودفن فيها. كان سعيد حليم باشا
معروفاً بثقافته الواسعة وحجته الدامغة. وله كتب ورسائل سياسية واجتماعية عديدة باللغة التركية .

(4) طلعت باشا (1817/4 -1471) أهم أعضاء » حزب الاتحاد والترقي . وآخر رئيس للوزراء في عهد الاتحاديين؛
والشخص الذي تحكم في مقاليد الامور في تركية لعدة سئوات . ولد في (ادرئة) وتدرج في وظائف الدولة وبعد
انقلاب المشروطية أصبح نائبا في مجلس المبعوثان . وفي سنة 8 عين وزيراً للداخلية ثم وزيراً للبريد والبرق
في عدة وزارات. وعل أثر استقالة سعيد حليم باشا في سنة ‎١417‏ عين صدرا أعظم . ولما عقدت اهدنة بعد
انتهاء الحرب العالمية الأولى هرب الى اوروبا مع أنور وجمال وفي سنة ‎١437١‏ اغتالة شاب أرمني في برلين .

(ه) مجلس النظار: مجلس الوزراء؛ وكان الوزير في الدولة العثمانية يسمى (ناظر) ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 055 | scanned]
وه الفصل الرابع

بالنظر إلى اشتراكنا في الأعمال الرسمية في المانية وحرب البلقان وفي أوائل الحرب
العظمى . وقد إزداد اعتماده على بناء على ما بلغه من كيار قواد الالمان عنى من
الشهادات الحسنة. فكان باحق 3ق صوَوَرة تقويةا الجبهة السسوسية والاسفلادة من
تلك القوة لتشتيت قوات الخلفاء بقدز المستطاع , كما أني رأيت أخاه نوري بك - الذي
كان أيضا من الضباط النشيطين في الجيش العثماني ‏ راغبا في الذهاب إلى شمالي
أفريقية بناء على طلب السنومبى. وهكذا عقدنا النية على الذهاب إلى السنوسبى مهما
كلفنا الأمرء مع علمنا بإتقطاع المواصلات وعدم إمكان الوصول بسهولة؛ لان البحار
كانت كلها تحت سيطرة الحلفاء. والطرق البرية المؤدية إلى مصر منقطعة أيضا بواسطة
ترعة السويس والقوات الانكليزية المرابطة عليها. ان محاولة القيام بمثل هذا العمل
كانت محفوفة بالخطر والخيبة الأكيدة. ولذلك كنا نفكر في الطريقة المثلى التي توصلنا
إلى غايتناء وقررنا أن نسافر إلى بلاد اليونان التي كانت حينئذ على الحياد ومائلة بعض
الميل إلى الجانب الألماني بسبب نفوذ ملكها قسطنطين. صهر القيصر وفلم الثاني.
فتجهزنا أنا ونوري بك بالمعدات الضرورية من كتب رسمية ونقود كافية؛ وغادرنا
الاستانة في اليوم الخامس من شهر كانون الثاني (ديسمبر) سنة 1410 قاصدين ائينة
بصفة سعاة ديبلوماسيين (0841006زمام:<1 ععنناه0 ) إلى المفوضية العثمانية في اثينة
عاصمة اليونان لكي لا يطلع أحد من رجال الكمارك البلغارية واليونانية على الوثائق
والنقود التي نحملهاء فلا وصلنا اثينة قابلنا المفوض العثماني هناك. فساعدنا في
انجاز مهمتنا مساعدة يشكر عليها. ثم اتصلنا بالقنصل العثماني في «بيرة» وتم
الاتفاق مع أحد مهربي السلاح من أهل بيروت» واسمه محبي الدين شاتيلاء وهو
أخو سعد الدين شاتيلا على شراء باخبرة صغيرة منه بمبلغ ثلاثة آلاف ليرة عشمانية ذهباً
على أن يوصلنا إلى الساحل الافريقي بشرط أن تعود ملكية الباخرة مكافأة له.

في خلال المدة التي أمضيناها في بلاد اليونان تمكنا من شراء مقدار من الأسلحة
(1) ذكر لورنس في «اعمدة الحكمة السبعة؛ ما كان شائعاً من أن جعفر العسكري سافر إلى ليبيا بواسطة غواصة

ويظهر مما دونه جعفر العسكري نفسه أن ذلك لم يكن صحيحاً.
(166 .م ,1935 مملمما ,عمق مقطافممل رسملكزا؟ زه كمقللاط مععد ,عم سمز ع 1)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 056 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 2

والعتاد بثمن بخس جداً. لان تلك الأسلحة كانت من سلاح الجيش العثماني الذي
استولى عليه اليونانيون 5 حرب البلقان. وأخذنا نشحن الباخرة ليلل بالأمتعة
والبضائع التي كنا محتاجين إليها في الطريق وفي محلنا المقصود. ولم يزعجنا أحد من
رجال الكمارك . وبعد شحن الباخرة ركبناها فأقلعت بنا نحو جزيرة كريت. ومنها إلى
نقطة بين طبرق والسلوم . فأضطرنا هياج اليحر إلى الالتجاء مدة أسبوع تقريباً إلى
جزيرة صغيرة مهجورة بالقرب من حزيرة كريت. وكان برفقتنا في هذه السفرة محمد
بك الجباتي م هده ن اغراف بنغازى بس كانت له خدمات جليلة 8 هد طرابلس
أحد أصدقاء 57 صوجبيه” المهمة .

وصلنا إلى ساحل دفنة في نقطة واقعة على مسافة عشرين ميلا تقريباً إلى غربي
السلوم . وحللنا ضيوفاً على قبيلة المنفة التي نصبت خيامها في تلك المنطقة. وأوفدنا
ساعياً إلى «السيد أحند السنوسي الكبير»”") ننبئه بوصولنا وبعد اتعظار يومين توجهنا إلى
بثر واعر التي تبعد عن السلوم مسافة ثلاثة أميال. وكانت بثر واعر مستودعاً لمعسكر

(17) السيد أحمد الشريف السنوسي (18717-*1477): حفيد السنومي الكبير محمد بن علي الخطابي الأدريسي ولد
في جغبوب. وعل أثر وفاة عمه السيد محمد المهدي سنة 1401 توى رئاسة الطريقة السنوسية بصورة مؤقتة
إلى أن يبلغ ابن عمهء السيد محمد أدريس. سن الرشد. وقد حارب السيد أحمد الشريف الايطاليين إلى
جانب الترك؛ واستمر على محاربة الغزاة بعد عقد الصلح بين الطرفين. ولا نشبت الحرب العظمى أعلنت
إيطالية الحرب عل المانيا وتركية سئة ‎.14١0‏ فشد الأتراك أزر السيد أحمد الشريف فأوفدوا إليه نورى بك
وجعفر باشا العسكري . وهاجموا حدود مصر الغربية: واستولوا على واحة السلوم . وانسحب البريطانيين إلى
مرسي مطروح ثم أعادوا اهجوم وطاردوا السنوسيين وأسروا جعفر باشا في شباط سئة 1417 على نحوما
يرويه في هذه المذكرات. ورجع السيد أحمد الشريف إلى سيوه وفيها هزم في شباط 19137 .
ونقل السيد أحمد الشريف إلى الاستانة في غواصة وتولى تقليد السلطان وحيد الدين السادس السيف عند
ارتقائه العرش. وانعم عليه برتبة الوزارة ولا قامت حركة مصطفى كمال بعد الحرب أيدها السيد أحمد
الشريف. وأقام في مرسين. ثم أخرج من تركية لاتصاله ببعض أعضاء الاسرة المالكة العثمانية فقصد
دمشقّ. ورحل منها إلى الحجاز حيث أكرمه الملك عبد العزيز بن سعود, وأقام في المدينة المنورة وتوفي فيها .
أما السيد محمد ادريس ‎)١1987 - 1١890(‏ فقد تولى رئاسة الحركة السئوسية بعد ابن عمه السيد احمد
الشريف, وأصبح فيها بعد أميرأ ثم ملكا على ليبيا في كانون الأول (ديسمبر) ‎110١‏ وخلع في أول أيلول في
ثورة العفيد معمر القذاني.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 057 | scanned]
باه الفصل الرابع
السيد أحمد السنوسي الضارب خيامه على مسافة ميل من قلعة سلوم . وكانت لقاءاتنا
بالسيد أحمد السنوسي تتم تحت جنح الظلام خوفاً من تسرب الخبر إلى الانكليز. لان
الحيد أحمد كان متصلا بقواد الحدود المصرية. ولم يكن راغباً في قطع علاقته بهم خوفاً
57 انقطاع المسابلة بينه وبين مصر التي كانت المنبع الوحيد الذي يمون منه جيوشه .
لان الطليان من جهة. والفرنسيين ني حدود واداي؛ وتقاتل الطليان على طول
الساحل الأفريقي الشمالي من السلوم إلى حدود تونس . كا أنه لم يرغب أن يخاطر
بفناء جيشه وحرمانه القوت قبل أن يتحقق من درجة المساعدة التى تسديها إليه
الحكومة العثمانية في الحرب ليحقق مقاصده السياسية عند 5 مع أن
(الكولونيل) سنوء و (الكابتن) رويال» من ضباط خفر السواحل المصري. ومعهم|
الضابط المصري أديب أفندي . كانوا يترددون دائما على السيد أحمد. وكانت الحكومة
والصداقة مع السنوسي . والتوسط لابعاد الضباط العثمانيين عن حاشيته .

وكان في ذلك الحين في معية السنوسبي ضباط وجنود من أبناء العرب والترك
متطوعين في خدمته. ما عدا القبائل والعشائو من سكان شمالي افريقية. وكان في
مقدمة هؤلاء نوري باشا أخو أنور باشا والزعيم (الميرآلاي) موسى بك اليماني والعقيد
(القائمقام) وصفي بك والعقيد (القائمقام) أحمد بك. وكثير من الضباط
الذين تتراوح رتبهم بين ملازم ومقدم (بيكباشي) وكان عدد هؤلاء الضباط عشرين»
وكان هنالك. ما عدا ذلك. معمل صغير لإصلاح البندقيات, وملء الخراطيش. في
بثر واعرء بإشراف محمد بشير صالح التوشي .

وكان الجيش السنوسي منظّ] على أساس تقسيم القبائل» ولم تكن ثمة تقسيمات
عسكرية على النمط المألوف . فاشتغلنا ونوري باشا في تأليف قوة عسكرية. وتنظيم
افيش اتنظييا يسبهل قيااتة: فكلفني نوري بللنيسيييب السيد أحمد
السنوسي بأن أتسلم قيادة القوات النظامية والقبائل ما عدا بعض الوحدات اللخاصة
مثل فوج (طابور) الطلبة المحافظين, وكانوا ععتيعاً يعدون أربعمائة من طلبة العلم
وحفظة القران. وكانوا مسلحين بأحدث الأسلحة ووظيفتهم المحافظة على حياة
السنوسي وإقامة الحرس في أطراف الزاوية السنوسية. وكانوا يرتلون القران بصوت


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 058 | scanned]
مه

مذكرات جعفر المسكري

جهوري مدة الحراسة, ولم يخل ذلك من التأثير العظيم في كل من يشهد ذلك الخشوع
والاجلال. وما عدا هذا الفوج (الطابور) تألف فوج آخر في بثر واعر من ألف جندي .
وكان قائد هذه الوحدة وجانب من ضباطها من الضباط الترك. وكانت بقية القوة
المؤلفة من فوج النموذج (نمونة طابوري) وأفواج تسمى بإسم القبيلة التي ينتمي إليها
أفرادهاء وقوة المدفعية والرشاشات مرابطة أيضا بجوار زاوية السيد أحمد السنوسي .
وكانت التمارين العسكرية تجري على أصول تدريب الجيش التركي. وكانت
الايعازات أيضاً باللغة التركية . وما عدا فوج النمونة الذي كان معظم ضباطه. وقسم
قليل من جنوده. من الترك. كانت القوة كلها من سكان تلك البلاد. وكان يقود
الوحدات بعض الضباط ورؤساء القبائل أو أبناؤهم الذين كدرها تدرنا عسكرياعنا
حصلوا عليه من الممارسة منذ اعتداء الطليان على بلادهم سنة ‎١91١‏ . وكانت القوة
المقر
فوج النمونة (الفوج النموذجي)
فوج البراعصة
فوج المنفة
فوج العوافير
فوج الحراسة والمدرسة
فوج طوارق وتبو
مفرزة الرشاشات
مفرزة المدفعية
مفرزة الخيالة

وكانت قوة كل فوج من هذه الأفواج تتراوح بين ‎7٠٠١‏ و١١٠٠‏ جندي حسب
الموسم والحاجة والموقف.

وبالطبع كان تموين هذه القوة وإعاشتها محتاجين إلى مصادر أمينة ومال كاف .
ولما كانت الطريق المؤدية إلى طرابلس الغرب وإلى الجنوب مسدودة في وجه القوات


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 059 | scanned]
ا 22 1 7 0

0ك

. الفصل الرابع

ءءء و : : و ووه 2 5 4»_|
سسوسية لدنك كان الوزد مصر وحده . فكانلت هذء الحالة مل النومى داك

0

مصصرا إى عاشأة الانكنيز يتمكن من سد حاجاتة. وكان الوصع يقضى بأن يداري

52

5 20-7 0 وف ه_ا4ء - غ1 | 1 0 م ‎١‏ 2ك 5-1
حهدر عند قفضتس - لانكليز والعثمائيئن ‏ وكان فى قله يميا إلى الدولة العلمايه.
غدل

وعدا ل لا ريب فيه .

وي اجتماعاتنا السرية ليلا مع السنوسى كرت ادير انيت مع نوري باشا في
موصوعات شتى لاراحة بال السنوسي. ولكن السنومي كان دائم) يرتاب في الأمر
واف عواقه.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 060 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 061 | scanned]
المَصَبْلَ حامس

في ذات يوم بعد وصولنا إلى بكر واعر بمدة شهرين تقريباً أصرّ السنوسي» على
حمل الحكومة العثمانية على إمداده بالمساعدة المالية والعسكرية» وإلا تعذر عليه القيام
بحركة ماء ولا سيهما على انكلترة؛ فكان الموقف يستوجب إنباء أنور باشا بذلك فوراء
لأن الذي يمنا أن بعض ‎١‏ الضياط .عار اللسيقنة مثل الدكتور عبد 3 أكناح
الأنباء ويصل إلى نتيجة حازمة مع ع الحكومة التعكبائية. . عاق الموقف مع المرسي لم
نتمكن من إيجاد أحد. فتطوعت أنا بنفسى للقيام مبذه المهمة الخطرة التي كنت أرى
وجوب إنجازها بلا تأخير. فرتبنا مع السنومي أن يزودي بوثيقة تنبيء بأنني أحد
الاخوان السنوسيين في كفرة. وانني قاصد أداء فريضة احج مع شخصين اخرين سمى
أحدهما السيد محمدء والآخر السيد مصطفى المذني. وكان كلاهما في الحقيقة قاصدا
أمرنا. وكنت دائما أرافق رفقائي وانا مرتدٍ ملابسي السنوسية. وهي عمامة بيضاء.
وملايس عربية اعتبادبا ققدم وعتر إحرام كين مر ن صوف يقي شر الجر

بقينا في الاسكندرية مدة عشرة أيام قابلنا خلالها مدير شرطة الاسكندرية المقدم
(ا ميجر) انغرام الذي نت ملامحه على أن بعضص الشك يخامره في أمري. ولكن


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 062 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 59

صديقنا السيد محمد الاني تلافى الامر وبين له بأنني لم أترك كفرة طول حياتي. وأنني
اشتغل دائيا في الدرس والتدريس» وكنت أحاول دائ) أن أقلّ من الكلام. وأجهد
نفبى أن تكون كلماتي «سيبويهية» بقدر الاستطاعة. ومن حظي الحسن أن فجتي
فاتت المقدم (الميجر) أنغرام . لأنه كان يتقن العربية المصرية العامية فقط. فكنت
اتظاهر كثيراً بأنني لا أفهم ما يقوله لي فأطلب من رفيقي السيد محمد الهاني أن يفسر
معنى كلامه. وف الحقيقة أن موقفي كان وين للغاية. وبعد أن دقق الوثيقة التي
بيدي. والتى كانت بمثابة جواز سفر لي . ومذكور فيها أن «وفينا السيد محمد المدني
قاصد البلاد الحجازية لأداء فريضة ة الحج فالرجاء مساعدته في جهوت رجالله» وكانت
ممضاة بإمضاء السيد أحمد السنوسي ومختومة بالختم الكبير المحفورة فيه عبارة «الحكومة
السنوسية) .

انتظرنا في الاسكندرية مدة عشرة أيام إلى أن تيسرت لنا باخرة إيطالية تسافر
إلى المياه العثمانية فركبناها ووصلنا إلى يافا بعد أربع وعشرين ساعة. فنزلنا في يافا
ومنها ساقرنا إلى القدس حيث فارقت الأخوان السنوسيين في القدس لمقابلة جمال باشا
آمر الجيش الرابع العثماني في مقره. وعرضت عليه موقفنا مع السنوسي» فأجابني بأن
تلك المنطقة ليست تحت إمرته. واستغرب كثيراً هذه الحركة وقال «الماذا كل هذه
الحركات العويصة؟» فقلت له: «ذلك لتخفيف الوطأة عن جيشكم لتحتلوا مصر».
فأجابني بأنه مشغول بفتح سورية. وبعد أن يكمل مهمته هذه ويطهر البلاد من
الخونة. سوف ينظر في احتلال مصر. ورجوت إليه أن ينبيء القيادة العامة بوصولي
مفصلٌ لهم مشكلاتنا. وبعد يومين أتته الوصايا بمساعدتي بقدر المستطاع وبتسهيل
مهمتي . وإذا أمكن أن أحضر بنفسي إلى الآستانة لمقابلة انور باشاء فأخبرته بأن الوقت
ضيق ولا بدّ من الاسراع لثلا تحدث أمور تجعل الضباط والجنود العثمانين الموجودين
لدى السنوسى في مأزق خطر. فقال لي دما هي الواسطة لإرسال الذخائر والتجهيزات
والنقود إلى شمالي افريقية؟» فأجبته «بأن الوسيلة الوحيدة هي تحميلها في مركب
بخاري صغير أو سفينة شراعية. فضحك وقال «لا يوجد تحت إمرتي مجانين يأخذون
هذه المهمة على عاتقهم» . فاجبته بأن ليس من الضروري أن يكون الضابط الذي
يأخذ على القيام بهذه المهمة مجنوناً . بل آنا هذه المهمة عي في نظري أسهل كتير من

مهمة آمر فصيل يبجم على رشاشة عدو بفصيله. فأغتاظ من جوابي هذا لأنه كان


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 063 | scanned]
صر يعم لقتسم واغفرها مسلوعة جي.. بالسعوس سناه لت ننه
عع" نوري بأشا أ اح أنور) من بلاد اليونان ! 5 السنوسي حاملين ذخائر ونقودا فوصلنا
إلى هدفنا سالمين. ى أنني أنا نفسي ‎٠‏ أتيت من السنوسي بطريق مصر إلى هنا بسلامة »
وأنفي أقدم بسي للقيام عيلة المهمة؛. فانقلب غضبه أن سيورور واصةر الأوامر إل
وإنى حلب جلال بك. ووالي روت بكر سامي بك. وإلى فيادة المستودعات.
تجهيزي بما أطلبه من التجهيزات والذخائر والوسائل النقلية والنقود. فذهبت إلى
حلب وقابلت الوالي فتمكنا من أخذ حوالة نقدية من بعض التجار الحلبيين إلى بعض
لتجار في الاسكندرية. كا أنني حملت القسم ! لباقي من النقود وسافرت إلى بيروت.
وهناك قابلت بكر سامي بك. ولحسن حظي كان مرافقه علي صائب بك الذي هو
الآن نائب «أورفه؛ في المجلس الوطني التركي . والمتهم با! تافر عل حياة العادى
أتاتوركء فسهل عتمي '#ثيراً مع الدوائر ذات الشأن ف تسرؤت.. فالقسررس سافية

شراعية حمولتها مائتان وخحمسون طنا بواسطة أحمد باشا الشرقاوي. وخليل باشا عيد
العالء وأرسلت الأسلحة والذخائر مع مقدار من الأطعمة اليابسة إلينا من الشام.
فوضعناها في المركب الشراعي » وبقينا نتحين الفرص للاقلاع من مرفأ بيروتء» لأن
كثيراً من المراكب الحربية الانكليزية والروسية كانت تنجول على سواحل سورية. وفي
ذات ليلة من أواسط شهر حزيران سنة 1916 الذي صادف اشتراك إيطاليا .
ونحن ننشر شراعنا للاقلاع من بيروت» وقكتك من انتصحاب ضابط مع ثمانية
جنود من أبناء العرب في هذه الرحلة. وكان طاقم السفينة مؤلفا من رئيس واحد
وأريمة نوتية ؛ وكانوا جميعاً من الشسان الطيسين» ولكن خبرة رئيس البحرية لم تكن
الصدد.

كانت الليلة قمراء» والنسيم عليلاً» فخرجنا من ميناء بيروت متوجهين قحال
مع مهب الريح فوصلنا بعد يومين إلى بلدة اعلائية» عل شنامليء ء الاناضول الجنوبي»
وبقينا مدة يومين. ثم أقلعنا متوجهين جتوياً تاركين رودس وكريت إلى يميننا. وبعد
سبعة أيام وصلنا ساحل افريقية إلى نقطة واقعة إلى غربي السلوم تسمى «بورت
سليمان» .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 064 | scanned]
كانت السفرة شاقة نوعاً ما لان الرياح كانت تتلاعب بنا من كل جانب. وكنا
أحيانا نضطر إلى تنزيل الشراع عندما نرى من بعيد دخان باخرة خوفا من الوقوع في
مياد تقريباً. وكان الوقت قريب فن منتضف الليل . شاهدنا باخرة تقترب منا. فأنزلنا
الشراع على الفور. ثم أنزلنا براميل الماء الفارغة التي معنا وربطنا بها صناديق النقود.
وأصدرت الأوامر بأنه عند اقتراب الباخرة» وإطلاق النار عليناء ان نثقب السفينة.
ونرمي بأنفسنا مع البراميل» لتحملنا الأمواج إلى حيث شاءت. وبالفعل بدأ «مراد
طبالو». وهو أحد البحارة يثقب قعر السفينة. فأدلينا بالبراميل مع القارب الصغير
الموجود في السفيئة إلى البحر. وقفت الباخرة التي شاهدناها مدة دقيقتين أو ثلاث
دقائق على مسافة ربع ميل منا تقريباً ثم أسرعت متباعدة عنا بسرعة هائلة. وأنني
اعتقد حتى الآن أن تلك الباخرة حسبتنا غواصة معادية فهربت منا.

سلامة العودة إلى السئوسى

بعد هتاه اللناثة واصلنا السير جتوباً توصلتا قبل الفجر إل «بورث مليمان»
التي سبق ذكرهاء وعند دخولنا هذا الميناء الطبيعي الصغير قابلنا الحرس السنوسى»
الموضوع على الرابية المتسلطة على الميناء؛ بإطلاق رصاص البندقيات . فلوحنا لهم بعلم
أبيض . واتصلنا بمعسكر السنوسى الذي لا يبعد عن ذلك المكان سوى مسافة ستة أو
سبعة أميال. فجاءت الجمال مع الجنود فأفرغنا السفينة» وهناك رأيت ضابطاً المانيا
كان في خدمة السنوسي مدة طويلة يسمى الملازم «فون غوتنبرغ » فرجاني أن يرجع في
السفينة إلى سواحل سورية. فرافق البحارة وهم مصطفى والأخوان محمد ومراد
طبالو. فأقلعوا عصر ذلك اليوم متوجهين شمالاً. ولكن اتصل بي بعد أن أسرني
الجيش الانكليزي أن السفينة وقعت في أيدي البوارج الانكليزية التي كانت تخفر
السواحل. وقد التقيت بمراد طبالو الذي قص علي رواية أسره مع باقي البحارة.
والضابط الألماني الذي فصلوه عنهم عند وصوهم إلى الاسكندرية .

تطوع بعد ذلك مراد طبالوأيضاً معي في جيش الشريف وقام في سبيل قومه

قابلني نوري باشا ‏ أخو أنور باشا ‏ في «بورت سليمان»؛ فرويت له كل ما دار


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 065 | scanned]
5-6 الفصل الخامس
من الحديث بيني وبين جمال باشاء والتقرير المفصل الذي رفعته إلى القيادة العامة في
الاستائة عما 1 من الجدال والمحاورة بيننا وبين السيد أحمد السنوسي . وسلمت إليه
قائمة تتضمن مقادير النقود والأسلحة وباقي الذخائر والتجهيزات التي أتيت بها مع
برقية أنور باشا التى أيدنا فيها باتخاذ الوسائل الممكنة للمحافظة على الارتباط بنا
وبإعداد غواصات لنقل الذخائر والمعدات إلينا من حين إلى اخر.

ثم قابلت السنوسى. وبينت له بصورة مقنعة حسن نيات الحكومة العثمانية.
ولا سيا أتوى ياقناك سوم ولول" أعقمام أترى ياش بالتوبي .وسسن :لق تبور قا
أرسل أخاه لخدمته. وكنت أراه خائفاً مرتاباً. لأن قواته كانت في الحقيقة غير قادرة
على مناوأة الطليان من الغرب والفرنسيين في جنوبي كفرة. والانكليز من الشرق. وم
يكن لهامنفذ ما.سوئى البحر. وكان البخر مسرخاً لأساطيل الحلفاء.. أجل كان يدور
ف خلدي حراجه الموقف وعدم التوصل إلى النتيجة المطلوبة من هذه الحركات. ولا
سيا يعك أن أطلعت على آراء خمال. باشا . وعدم تفكيره ه في إعادة الكرة على ترعة
السويس لاقتحامها .

وفاتني أن أذكر مبلغ استعداد الجيش البريطاني في منطقة الترعة عند مرور
الباخرة الإيطالية ببورت سعيد في شهر نيسان سنة ‎١415‏ حين رجوعي متنكرا إلى
سورية. شاهدت البوارج الحربية راسية. والمنطقة كلها مزدحمة باللزاكب غلابت
الجنود والمعدات الحربية والطيارات تحوم أسراباً من حين إلى آخرء ولكتنا كنا نؤمل أن
تلتحق بنا قبائل مصرء وتقوم بعض الشورات الداخلية في المان المصرية فتتسرب
العسكرية المعادية. وكنت أبين للسيد أحمد السنوسى أنه ربما بهذه الحركة يتمكن من
الحصول على وضع سيامي تعترف به الدول. ولتوسيع الحركة أرسل 2
الهدايا والكتب الواردة من الاستانة إلى السلطان «علي ديناره أمير «دارفور» للاشتر

5 معنا. وفعلا دخل الرجل هذه المشراه مويو جر م
فاستولى الجيش البريطاني استيلاء تماماً على «دارفوره .

وكنت ذائياً أتحدث إلى. كبار السئوسيين, ولا سيا الذكتور عبد السلام الذي
كان من المقربين إلى السيد أحمدء فأراهم جميعاً متشائمين من الموقف. ومن اهجوم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 066 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ى 5"

على مصرٍ الغربية. ومن الغريب أن كان عند السنوسي رجل من منجمي الجزائر.
فكان دائ! أ سب بالاسطرلاب ويعدد أساءنا واحدا واحدا. وكانت :الا بساك الي
يستتجها من حسابه جميعاً تنبيء بخيبة الحركة . وكان هذا ما يحمل السنوسى على
التردد في عزمه. ويتذمر إليّ من وقوعه في هذه الورطة. فكنت أسري عنه روعه
بقولي: ولا تصدقوا المنجمين يا سيدي فان كل منجم كذاب. وقد قبل: كذب

وكنت أتلو عليه بعض الآيات الكريمة المشجعة لتشديد عزيمته. وكان
الاستعداد للحرب قائا على قدم وساقء والمتطوعون يتواقدون من الجنوب والغرب
وبدأ الاتصال بقبائل أولاد علي القاطنين في مصر الغربية بواسطة الأخوان السنوسيين
القائمين على شؤون الزوايا النتوضية المعضرة م تونس غرباً إلى الاسكندرية شونا
ومن سواحل البحر المتوسط شمالاً إلى وادي فزان جنوباً. وكانت هذه الزوايا مدارس
صغيرة منتشرة بين الناس تعلمهم أصول الدين الإسلامي على المذهب الالكي.
وتجعل ولاك الذين يتبعون الطريقة السنوسية إخوانا متكاتفين متساندين. وكانت
تعاليمهم تنم عن الرجولة والشجاعة والتضحية بالنفس والنفيس في جيل إعلاء شأن
الدين ن الإإسلامي ونشر الثقافة الإسلامية . فلجحت هذه الطريقة تعؤاحا باهرا في قلب
افريقية وسواحلها الشمالية. وامتدت زواياها إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة أيقياد
ولا حاجة إلى سرد منشأ السنوسي وتاريخه ومبادئه. لأنها من الأمور المعلومة المدونة في
بطون الأسفار المقروءة: سواء أكان ذلك في اللغة الغربية أم في اللغات الأفرنجية .
مغل دائرة المعارف البريطانية وغيرها.

غير أنه لا يخلو من الفائدة الالماع هنا إلى الحركة السنوسية الأخيرة» وهي أنه
بعد وفاة السيد محمد مهدي السنوسى تولى الرئاسة السيد أحمد الشريف السنوسي»
وسرابن عبر السيذ مط مهذى الذكرر. .وكائك زكائته مؤقةة إل أن بلع اليد غفينذ
إدريس ابن السيد محمد مهدي سن الرشد. ولكن على تتالي الأيام. ولا سيا على أثر
غزو الطليان طرابلس الغرب وبرقة؛ أخذ نفوذ السيد أحمد يزداد توما قبوما. فولى
أخوته السيد محمد صفي الدين على منطقة طرابلس الغرب وجبل خامس. وولى أخاه
الثاني السيد محمد العابد على المنطقة الجنوبية, وأبقى أخاه السيد هلال في معيته


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 067 | scanned]
7 الفضل الخامس

يستخدمه:ق مهاء .شه وكان يراققه دائ] اليد محمد إفرين» والسيد حمد رضاء

ان الخدمات التي قام بها السنوسيون على رأس قبائل طرابلس الغرب وبرقة في
أثناء الخرزؤة”الظليانية ساغدات ايوش العثمانية كثيرا ف اتلك المناطقي »سدق آله :عق
عقد الصلح بين إيطالية وتركية استمر السنوسيون على مناوشاتهم ومحارباتهم من سنة
إلى نهاية الحرب العظمى . واستيلاء الطليان على جميع الواحات والمراكز
الستوسية النائية. وقد بلغنى ويا للأسف أنه عند الاستيلاء على كفرة عاصمة
السنوسيين. أبيح للجنود الإيطاليين التمثيل بالقتلى وهتك الأعراض بصورة فظيعة .
ولا شك في أن ما قامت به قبائل افريقية الشمالية في هذه المناطق لم يكن بداع سوى
المحافظة على أوطانهم ومنع الغريب من استعبادهم وسوقهم إلى خدمة سوق الأنعام:
فكانت الحروب التي تثيرها القبائل هناك ني أحوال قاسية للغاية» وهي حرمائهم من
جميع المعدات الحربية الحديثة.» وعدم وجود أطباء كافين لمداواة جرحاهم. وفي كثير
من الأحيان كان يعوزهم الزاد والطعام أيضاً. وبعد أن غادرت بقايا الجيش العثماني
تلك البلاد» كان موردهم الوحيد الاستيلاء على مراكز العدو ونبب أسلحته وذخائره
ومواصلة الحرب على هذه الصورة . وقد تكاثرت الكدقنات الإيطالية الميتوق عليها ما
عدا المدافع القليلة والرشاشات», حتى أرغم الطليان على الالتجاء إلى خدع فتاكة
ذميمة. وهي أخهم أخذوا يعملون الخراطيش ويملأونها بمواد متفجرة بدلاً من البارود.
والعياناً كانت تشوه صاحبهاء فعليه اضطر السنوسي في المدة الأخيرة إلى جمع
الخراطيش وفحصها وتوزيعها من جديد على القبائل ‏ الأمر الذي كان يكلف نفقات
لا قبل له بهاء وضياع وقت ثمين من أجل ذلك .

كان أحد أصحابي من الضباط العثمانين. وهو المسمى الملازم عبد الله يقود
جماعة سئوسية قبيل الحرب العظمى, وقد حدثت واقعة تمسكتء. فانتصر فيها
السنوسيون واستولوا على ما يقارب ألفي بندقية وبطرية مدافع جبلية وبضع
رشاشات. وكان الملازم عبد الله يروي لي نوادر طريفة عن حالة الجنود الطليان في
وقائعه معهم. من ذلك أنه خرج ذات يوم للاستطلاع مع مائة مقاتل إلى موضع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 068 | scanned]
مذكرات حمفر المعسكرى 584

إيطالي حصن في منطقة الجبل الأخضر. وكانت تشغل الخنادق الأمامية قوة إيطالية
وس عل قوم كثيرا. ولا أضبحت هذه القوة السئوسية على مقربة من خط الدفاع
الطلياني قفز الضباط الطليان إلى الأمام للقيام بجوم مقابل صارخين «تقدم»
( امداخ )ء فيا كان من الجنود ألا أن صرخوا مرحى ( 87370 ) لضباطهم الذين
صرعوا قتلى أمام خنادقهم ول يحرك الجنود ساكناً. والحقيقة أن هذه الحادئة اثبتت عدم
رغبة الجنود الإيطاليين في مواصلة الحرب في أصقاع نائية خالية. وما يجدر ذكره في
هذا الصندم أن كيرا من القصاظ العقماككن سيراك أكاثيا عرناً أم تزكا + الطوعيوا
لخدمة السنوسي طيلة هذه الفترة» ونخص بالذكر منهم أولئك الذين سبقت خدماتهم
الحليلة هناك الغازي مصطفى كمال باشا (كمال اتاتورك) رئيس الجمهورية الحالي.
وعلى فتحي بك سفير تركية الحالي في لندن» وأنور باشا وزير الحربية آثناء الحرب العظمى
وعزيز على المصري المعروف بوطنيته وصلابة عقيدته وأصالة آرائه. مؤسس حزب
العهد في سنة 1417. وكثيرون غيرهم من الضباط الشبان ورجال الإدارة والأطباء.
وان أنس فلا أنبى فضل الأخوان المصريين ومساعداتهم للقضية السنوسية بالمال
والرجال . وكذلك البعثات الصحية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 069 | scanned]
غاونة البغارة السنوهى
عَىَالبرططانيكين

وف أواسط ايلول (سبتمبر) سنة 1916 وصلت غواضة إلى «بورت سليمان»
حاملة الى السنوسي قليلاً من الأسلحة والذخائر الحربية مع نقود وأوسمة حربية برفقة
الضابط جمال الغزي وضابطين آخرين. فذهب نوري باشاء أخو أنور باشاء لمقابلة
قائد الغواصة وأخبره بوجود مركب حربي صغير في ميناء السلوم . وبعد بضع ساعات
ذهبت الغواصة الى مياه السلوم التي لا تبعد سوى بضعة أميال عن بورت سليمان
وأغرقت ذلك المركب الحربي المصري الصغير المختص بمصلحة خفر السواحل. وكان

هذه الحادثة رنة شديدة بين القبائل .

تسلم نوري باشا أخو أنور باشا الأوامر المشددة من قبل القيادة العامة في
الاستانة باتخاذ جميع التدابير المستعجلة لحمل السنومي والقبائل على ال هجوم على
الحدود المصرية الغربية لمشاغلة ما يمكن مشاغلتها من القوات البريطانية في جبهتنا
الممتدة من البحر المتوسط الى جنوبي دارفور. ولا شك في ان هذه الجبهة لم تكن مثل
خط هندنبرغ. بل كانت مؤلفة من جماعات صغيرة مبعثرة على طوار الخط الذي
ذكرناه. منفصلة بعضها عن بعض ببواد وقفار. وكان الاتصال بين تلك الجماعات
ضعيفاً جد بحيت كان كل عنها يشتغل حسبه ابداعة لاستمرار الحركات الحربية
ولتشويق القبائل المنتشرة في داخل الحدود المصرية على الانضمام الينا. وان أنس لا
أنس ذكر السيد هرون؛ من كبار الاخوان السنوسيين الذي كان يقطن في وسط قبائل
أولاد على المنتشرين على طوار الساحل من الاسكندرية الى السلوم. وكذلك خدمات
عبييق باك حيري[ وازلاقه وأشبيهر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 070 | scanned]
وكان نوري باشا يفكر في تأليف عصابات صغيرة للهجوم على المراكز
الك نة الصرلة: أما السنوسى فكان حريصا على التمسك بالهدوء وعدم التعرض
للانكليز. وكان أصدر الأوامر المشددة إلى حميع رؤساء القبائل والضباط من ابناء
العرب بصورة سرية بعدم الامتثال للأوامر التي تصدر اليهم من القيادة بنفوذ نوري
باكنار. بوسح الجهة الأخرى كان مضطرا الى مماشاة نوري باشا خوفا من انقطاع حبل
الحربية . وفي هذه الأثناء طفقت الغواصات الالمانية والنمسوية تظهر من حين إلى
آخر. وبالفعل اغرقت سفينتين بريطانيتين بجوار بورت سليمان التي كانت ملجأ
للغواصات حيئئذ وهما «تازاه و «مورينا» النقالتان. فالتقطنا الرجال الذين نجوا من
الغرق ف قوارب صعيرة وارسلناهم الى الداخحل وكانوا في حالة يرئى لما من شدة
الصدمة التي أصيبوا بها فضلٌ عن حرمانهم وسائل الراحة حتى الملابس . وما كنا نحن
أيضا في حالة لا نحسد عليها من حيث التجهيزات وأسباب الراحة لذلك كنا
نقاسمهم رزقنا الشحيح بكل صعوبة. وأخيراً راجع الكولونل سنو ببك أمر خفر
السواحل السيد أحمد السنوسى وطلب اليه تسليم اولئكك الرجال. ولكن السنوسى أبى
ذلك مراعاة لمقتضيات الحياد. ولكنه وافق على أن ترسل اليهم الأطعمة والملبوسات
وبعض الخيم لايوائهم واعدا وعداً قاطعاً بالمحافظة على حياتهم وتسهيل مراسلة

قابلت يوم نزول أولئك البحارة الى البر رئيس السفينة «كواتكن وليمس»
وبعض الضباط. وتمكنا من التفاهم ببعض العبارات الفرنسية والألمانية» لأنني كنت
حينئذ أجهل اللغة الانكليزية جهلا تاماً. ولا أعرف منها سوى عبارة (1تطعاماه).
فرأيته متأثراً جداً من حالة بعض البحارة الذين أصيبوا برضوض وجروح من جراء
الانفجار ف الباخرة» وكانت حالتهم تدر بالخطر. ويطلب بالحاح إسعافهم إسعافا
طبياً بالسرعة الممكنة. فأستدعينا الدكتور بشير من معسكر بثر واعر مع طلب الأدوية
والضمادات», فأسعف ا جرحى بقدر الامكان. وقضينا ليلتنا في خيمة صغيرة معهم»
وني اليوم الثاني أرسلوا الى الداخل إلى جوار «بئر حكيم». وفي هذه الأثناء كانت
بوارج الحلفاء أيضا مضيقة الخناق على الساحل قاطعة كل علاقة لما بالخارج . وذلك
أن ثلاث إرساليات أرسلت الينا ل تصل. واتصل بي أن الفرنسيين استولوا على اثنتين


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 071 | scanned]
فى الفصل السادس
با والآخرئى أغرفت» لأآن انقاضن تلك الارسالية وبقاياها جرفتها الأمواج الى
شواطىء دفنة لرملية فالتقط الأعراب كثيرا من الوثائق والكتب الرسمية. وأتوا بها الى
فكر نوري باشا في أحد ايام ايلول سنةٍ 65 في اهجوم على قلعة السلوم
وجعل الحرب بين السنوسي والانكليز أمراً واقعاً. ولكنه لم يفلح في ذلك لأن وجود
السيد أحمد نفسه بجوار السلوم كان رادعاً كافياً عن تصدي القبائل والحنود لوده
هناك لمثل هذه الحركة. وأخيراً تمكن نوري باشا من إقناع الضابط الطرابلسي أحمد
مختار والسيد أبي القاسم ابن السيد العيسوي. رئيس زاوية بنغازي والذي كان من
المقربين الى السنومي ومن وزرائه المتنفذين؛ ومعهما مقدار خمسين متطوعاً. فجاوزوا
الحدود وهجموا على نقطة «سيدي براني» التي تبعد مسافة عشرين ميلا عن | السلوم .
فاحتجٌ الانكليز على هذه الحركة. وأغتاظ السنوسبي من نوري ومني بصورة خاصة
لأننى كنت قائد القوة النظامية . فتجاهل نوري باشا أمر هذه الحادثة. والقى التبعة
على السيد أبي القاسم الشاب. وعل الملازم أحمد المختار. وتبدئة للحالة أمرني
السنوسبى بالذهاب بنفسى وجلب أب القاسم وجماعته من داخل الحدود المصرية.
فركبت منيارة مع الكابتن رويال» وذهينا الى جوار سيدي براني» ويغد التفتيش عنهم
بين ا هضاب مدة ساعتين أو ثلاث ساعات عثرت عليهم فأبقيت الكابتن رويال مسافة
نصف ميل بعيداً عناء وكلمت أبا القاسم وافهمته حراجة الموقف ووجوب رجوعه
دون أن يأتي الى المعسكر لآن السنومي كان غاضباً جداً عليه وعلى أحمد مختار لتصدّيهم
مثل هذه الحركة بلا موافقة مبدئياً. فقبل بنصيحتي ووافق على الرجوع مع جماعته في
ذلك اليوم ذاته. فرجعت أنا ورويال الى السلوم . وطمأنت السنن أنعزد السنوسي بأن
أبا القاسم وجماعته رجعوا من الأراضي المصرية امتثالاً لأوامره. فغضب وأرعد
وأزبد. وطفق يهددنا بصورة مزعجة.

وبعد بضعة أيام أمر السنوسي بتعقيب الفلول التي بقيت في اراضي مصر
وارجاعها بالقوة. فذهبت مفرزة فوج (طابور) عشيرة المنفة فأصطدمت بالملازم أحمد
ختار وجماعته. فقتل أحمد مختار في تلك الواقعة. وأسفنا جد الأسف لفقدانه لأنه كان
من الشبان المثقفين في المدارس الحربية العثمانية. وكانت له مواقف مشرفة في مكافحة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 072 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 0

القوات الايطالية من حين إلى اخر. وكان من المقربين الى السيد ادريس. وكان
اتصاله بي وثيقاً نظرأأ لصدافته لاخي تحخسين الذي خدم أيضا مدة طويلة في اليش
ومن محبذي أفكار مصطفى كمال التى كانت واراء أنور باشا على طرفي نقيض .
واتذكر جيداً أنه لما رجع أنور باشا من طرابلس الغرب في اثناء الحرب البلقانية. وعين
لرئاسة أركان الفيلق العاشر. وكنت من ضباط تلك الأركان الحربية؛ اتفق رجو

اعى تمسين أيصاً من :ظرائلن الغرب» .فأردت أ0 اعرّقه عل انون ولكيق ظعرت
ان سيب هذه النفرة تتلخص في| يل حسب روايته بحرفها:

دللا كنا نحارب .الطليان في ليبية في أثناء حرب طرابلس الغرب بين
ايطالية والدولة العثمانية كان مصطفى كمال بك (الغازي آتاتورك رئيس الجمهورية
التركية الآن) قائد منطقة درنه. وكان أنور بك (أنور باشا بعد ذلك) قائداً عاماً في
ميدان بنغازي. وكانا يختلفان كثيراً في آرائهم| في التعبئة وترتيب القوات العسكرية
وغير ذلك. وكانت معارضة أنور كثيراً ما تسبب وقوع الخسائر الفادحة في قوتنا على
ضعفها. أما مصطفى كمال فكان بعكسه. لأنه كان كلما أراد القيام بحركة توخى منها
أن تنتهي إلى الفوز بأقل خسارة تمكنة» وكان يسعى لاستخدام تلك القوة لاطالة أمد
المقاومة. فيحتفظ بما لديه من القطعات غير مجازف بها بلا طائل» لذلك كان يحث
الضباط دائماً على التمسك بهذا المبدأء ويوصيهم بتحاشي كل ما من شأنه أن يؤدي
الى إضعاف القوة ويسبب خسارة في النفوس . وهذه المشاحنات بين مصطفى كمال
وانور جعلت الضباط ينقسمون إلى حزبين, وكان الحزب الأكبر مائلاً إلى قكرة
مصطفى كمال, وكنت أنا نفسي من جملة الضباط المؤيدين لرأي مصطفى كمال».

‎٠‏ واتفق يوماً بعد معركة درنة التي وقعت في اواسط شهر آب سنة ‎١117‏ أن
رغب أنور بك في قيام القوة باللهجوم على مواقع الطليان المنيعة في مدينة درنة
وضواحيها. فخالفه في ذلك مصطفى كمال بك وطلب من الضباط ان لا يلبُوا طلبه .
وامتنع مصطفى كمال نفسه من الاشتراك في هذه الحركة لعلمه الأكيد بحبوطها لأن
الطليان كانوا محصنين مواقعهم باستحكامات ومعاقل متينة بحيث انهم جعلوها قلاعا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 073 | scanned]
07 الفصل السادس

منيمة احخميها أسطوهم البجري من التوراء.والخاتنين» قفئلااعن ت#هيزها باحدات
الاسلحة والمعدات الحربية. فدام اهجوم يوما كاملا وعدنا من الموقعة الى معسكراتنا
خائبين. بعد أن خسرنا ثلث قوتناء وعاد الثلث الثاني جرحى . وهذه الواقعة أثرت
طبعا في قوة العشائر السنوسية المعنوية» وكانت تلك العشائر القوة الوحيدة التي استند
اليها الجيش العثماني في محاربة الطليان في تلك الاصقاع» .

«وبعد أن رجعنا الى المعسكر جرى الحديث عن تلك الخسارة الفادحة مع
أتزرء افكانحواية للضباط قائنياً إذ قال: «هل اشتريناهم بمالنا؟» وهو يريد يقولة هذا
ان لا قيمة لنفوس العشائر العربية. وهذا مما زاد في نفرة الضباط (لا سيم العرب
منبم) من انور واعماله. وفي الوقت عينه اشتد حبهم وتعلقهم بمصطفى كمال. وظل
النفور من انور في اشتداد مستمر الى ان وضعت تلك الحرب اوزارها. وكان موقف
عزيز علي بك المصري (عزيز علي باشا الآن) ازاء أنور مثل موقف مصطفى كمال.
حتى بات التوتر بينهما علنياً وم يخف شيء من ذلك على الضباط . فكان كلما نجح عزيز
علي في بنغازي. امتعض من ذلك أنور كأنه اعتبر نجاح عزيز علي فوز عدو. ومع أنه
كان عليه أن يرتاح الى نجاح زميله لأنه كان لمصلحة الدولة التي يخدمانها. وكان ما
كان بعد ذلك من أمر عزيز علي مع أنورء حتى أن أنور سعى فيما بعد لاعدام عزيز
علي لمجرد انتقام شخصي منه وكاد يفلح ني عمله الشرير» على ما هو معلوم عند
الناس» .

وعلى أثر الحادثة التي ذكرتها الآن كلمت السيد أحمد السنوسي بكلام مناسب»
فهدّأت من روعه. وبينت له من جهة أخرى ان لا فائدة من الوقوف موقف الشك في
مثل هذه الحالة؛ وأن لا يؤمل خيراً من موقف الطليان لأنهم انضموا الى الحلفاء.
وليس ثمة وسيلة للتخلص من شرهم وانقاذ البلاد منهيم الا بالاستفادة من الموقف
والانضمام بكل قوته إلى الدولة العثمانية» ولا فائدة من التردد والمراوغة, لا سيا وأن
الشعور العام في مصر والبلاد المجاورة يميل إلى الدولة العثمانية الاسلامية ميلاً أشد
من ميله إلى غيرهاء فيجب الاستفادة من الظروف؛. وعدم افلات الفرص السانحة
من اليد.
بدء العداء الجدّي

على أثر عودة أبي القاسم أفلت البعض من جماعته ملتجئين إلى الزوايا السنوسية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 074 | scanned]
بين مرسي مطر وح وسيدى برانيء وتفشت الحركة والدعاية بين قبائل أ ولاد عل
وجعلتهم متهيئين للانتفاض على على الحكومة . وبعد مدة قصيرة ظهرت دورية مختلطة من
القوات الانكليزية وخفر السواحل في منطقة وادي ماجد والنجيلة إلى غربي مر
مطروح. وجرت مناوشة بين القوات الانكليزية وأولاد علي؛ فقتل في الواقعة سيدي
عبد الغويزة رئيس زأويةا التجيلةء :وكشي مرة آبثاة أولاد علي الموالين للسنوسي . وعند
حصاز إحدى المغاور في واديي ماجد قتل الكولونل سنو, فكان هذه الحادثة تأثير شديد

في السنوسي» لأنه بات في موقف لا يمكنه السكوت عنه. بالنظر إلى قتل أحد كبار
الأخوان السنوسيين في النجيلة. فاضطر إلى مماشاة الرأي المائج. وقنو الأخذثار
السيد عبد العزيز. فلما اشتد الهياج اضطرت حامية السلوم المصرية الصغيرة الى ترك
موقعها والانسحاب إلى جهة مرسي مطروح. واستولت القبائل على قلعة السلوم وعلى
حل القيادة» وجرى الغبب والسلب على العادة المتبعة في مثل هذه الأحوال» غير أنه ل
يلحق ضرر ما بأحد من التجار ولا بأصحاب الدكاكين في السوق. بل ان الأيدي
عبثت بمباني الحكومة وأموالها.

وتأثرت أنا نفسبى شديد التأثر من منظر الصيدلية الموجودة هناك, إذ كان فيها
من الأدوية والعقافين الطبيقاما يكقينامتة طويلة: ولكن نويا للآبك, كانت
الزجاجات مكسرة والعقاقير مختلط بعضها ببعض بحيث لم يبق أمل في الاستفادة منها
الاستفادة المطلوبة. ولا تسل عن فرط السرور الذي استولى على نوري باشا من هذه
النتيجة. فاضطررنا إلى التقدم خوفاً من وقوع الفوضى في المناطق التي تركها خفر
السواحل. فوصلنا إلى قلعة «سيدي براني» في اليوم الثاني من هذه ال حادئة» وذلك في
اواخر تشرين الثاني سنة ‎.١91١0‏

وقبل هذه الحركة بمدة وجيزة كان يتوارد الينا المتطوعة من أولاد علي بواسطة
محمد بك جبريل» وسيدي هرون, وكنا ألفنا فوجاً بأسم «فوج (طابور) أولاد علي»
على نط أفواج القبائل الأخرى. وعثرنا على بعض السيارات في سيدي براني»
فأودعناها إلى اليوزباشي غالب بك لتصليحها واستعماها لنقل الأخبار بين مقر
السنوسي والقيادة. وبعد وصولنا إلى سيدي براني بيوم واحد التحقت بنا مفرزة
الهجانة المصرية بقيادة امرها المقدم (البكباثي) محمد صالح بك. وضباطها


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 075 | scanned]
7ع الفصل السادس
هذه الحركة جميع القبائل السئوسية وزادت في قوانا المعنوية كثيراً.

وبعد أن رحبت بالمفرزة وبقائدها ارسلتها إلى السلوم لتكون في معية السيد أحمد
السنوسي» لاني لم أر من المناسب استخدامهم معنا خوفاً عليهم في الدرجة الأولى.
وبلغني بعد ذلك أن محمد صالح بك ورجاله قاموا بخدمات يشكرون عليها في
الجنوب. حين حركات السنوسي على سيوة والواحات. ولكن الضابط أبا زيد أصر
على البقاء معنا فلم أرفض طلبه. أما السبب الآخر الذي جعلني أبعدهم عنا فهو لأن
النظام والضبط عندنا لم يكونا على ما يرام. لذلك كنت أخشى ان تذهب تلك المفرزة
الجميلة المنظمة ضحية فوضاناء ثم ان الأحوال لم تساعدنا على تموينهم بانتظام بما
يحتاجون اليه» الأمر الذي يؤول بلا ريب إلى هلاك الجمال وضياع اولئك الرجال.

وهنا اجتمعنا بنوري باشا فتقرر أن اتولى القوة الساحلية الزاحفة شرقاً على
طوار البحرء فوافق السنوسي على ذلك, وتقرر أيضاً أن يؤلف رتل آخر غير نظامي
يزحف من جغبوب إلى واحة سيوة شرقاً بقيادة عبدالله تمسكت. ورتل آخر أيضاً غير
نظامي يزحف إلى جنوبي الرتل الثاني وفي موازاته. وتركت قوة صغيرة في «بورت
سليمان» للمحافظة على اتصالنا بالغواصات؛ ومن حسن حظنا أنهم كانوا طيلة هذه
المدة واقفين موقف المدافع. لا يحركون ساكناً عليناء بل كان اهتمامهم منحصراً في
اغراء العشائر ومعاملتها باللين والحسنى ليستفيدوا سِ الوقت في حشد قواتهم في
الجبهات الأوربية. وكان الرتل الذي أتولى قيادته شخصياً مؤلفاً من القوات التالية :

المقر:

- مفرزة الخيالة المؤلفة من سرية بقيادة الملازم عثمان الارنؤوطي .
فوزي.

- سرية رشاشات مؤلفة من أربع رشاشات وكانت رشاشتان منهما روسيتين.
ورشاشات انكليزية» وأخرى مكسيم تركية , بقيادة اليوزباشي نهاد.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 076 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى 5

‎١‏ 1 م الءة 11 8 | - إء 500 ل
- فوج (طابور) لتيودخ بقيادة الرئيس (اليوزباشي) محمد أآمين الذي كان

‏بء ََ 00 54 11 200 ل 5 |1 5 ! * اه
يرافقني من بيروت متطوعا هذه المهمة وكانت معر في مبذا الضابط النشيط قديمة.

‏- فوج (طابور) المنفة بقيادة رئيس قبائل ا منفة.
- فوج (طابور) أولاد على بقيادة ابن محمد جبريل بك .
‎٠‏ -

‏- فوج (طابور) العواقير بقيادة رئيسهم .

‏وبقي في مقر السنوسي بجوار السلوم فوج الطلية المحافظين» وفوج الحراسة.
وفوج الدرسة» وفوج البراعصة. وفوج طوارق وتبو.

‏بقينا في سيدي براني يومين لتجمع القوة. فزحفنا إلى الامام. ووصلنا إلى
النجيلة في مرحلتين دون أن نلقى مقاومة ما. وقبل وصولنا إلى بئر ماجد في مكان كنا
فيه على مسافة خمسة عشر ميلا منها شاهدتا طيارتين بريطانيتين تحومان فوق الأرتال
لمنتشرة على الطريق . وني الساعة الحادية عشرة صباحاً وصلنا الخبر بواسطة أولاد علي
بأه فاسع الفشى الاكاوق ست #ؤاقيد علركي المخجل فيسية القجلة.
فأمرت فوج النمونة فوراً بالانتشار على الروابي واكتاف الوادي المتسلطة على طريق
النجيلة. ولكن قبل ان يتمكن هذا الفوج من احتلال المحلات المطلوبة بدأت
المناوشة بين قسم من فوج العواقير ومقدمة العدو. وعلى اثر ذلك اضطررنا إلى احتلال
موقع متأخر عن الموقع الذي كنت أريد احتلاله. وقد دام القتال ساعة متأخرة من
الغبار. فكانت مدفعيتنا لا تؤثر التأثير الكاني في القسم المشتبك بالقتال من قوة العدو
لأنئي كنت مضطرا إلى إبقاء المدفعية خلفنا لحمايتنا من هجوم السيارات المدرعة .

‏وفي الساعة الرابعة (قبل الغروب بساعة واحدة) شاهدنا اقتراب سيارتين
مدرعتين نحونا على الطريق الممتد من مرسي مطروح غرباً على موازاة البحر على
مسافة خمسة أميال منه. فوجه أحد المدفعين ناره نحو المدرعتين المذكورتين واضطرهما
إلى الابتعاد عنا دون أن نقع في فخ المفاجأة. فكانت المناوشة بسيطة ولم تقع فيها
خسائر كبيرة سوى قتيلين أو ثلاثة قتلى وبضعة جرحى . وبعد الغروب تراجعت القوة
البريطانية نحو مرسي مطروح على طوار الساحل .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 077 | scanned]
اع الفصل السادس
وعلى أثر ذلك جمعت الضباط وتباحثنا في الخطة التى يجب السير عليها لأن
ع ب ببسي مج يوسي عب + ب يو فتقرر الزحف
لى الأمام واحتلال وادي ماجد . وقد علمت من أولاد علي بأن كثيراً من المغاور
مطمور فيها طعامهم وأن هناك أيضاً آباراً ومياعا كاآقية سد عابتا إليقا, فارسلت
حالا بضعة جنود بقيادة ضابط إلى هناك ليستطلعوا الوادي ويعودوا إلينا على جناح
السرعة. ولم تمض حمس ساعات حتى رجعوا ينبؤننا بأن لا أحد موجود هناك.
فأصدرت الأمر بالحركة إلى وادي ماجد. فوصلنا إلى ذلك الوادي عند الفجر. وكنا
جميعاً نفكر في أننا دخلنا قلاع «فردون»؛ لأنّ السيارات المدرعة لم تتمكن من السير في
ذلك الوادي ولا من التأثير فيه. ولا تسل عن التأثير الأدبي الشديد الذي كان على
معنويات رجال القبائل خوفاً من هجوم المدرعات؛ فكانت هذه ال حالة تضطرني دائاً
إلى سلوك الوديان والطرق الوعرة حيث لا تتمكن المدرعات من السيرء مع أن ذلك
كان يؤخرنا في الحركة , ويقيد حريتنا كثيراً.

وبعد ذلك أخذنا نحصن الوادي من جميع نواحيه بانشاء معاقل صغيرة مسلطة
على الطرق العامة المؤدية إلى مرسي مطروح من جانبي الوادي . وبقينا مدة عشرة أيام
على هذا الوضع. ونحن نوفد مفرزات صغيرة إلى مرسي مطروح لازعاج القوة
البريطانية المرابطة هناك. وكانت هذه الحركات تتكرر في كل ليلة لأن الغزاة كانوا
يأتون بغنائم من أنعام ومواش

وبعد وصولنا إلى وادي ماجد بيومين جاءنا نوري باشا مبلغا أياي ارتياح
السنومي هذا التقدم السريع غير المنتظر. لأن أنباء كاذبة كانت وصلته عن الوقعة
السابقة التي جرت قبل بضعة أيام مها أن السيارات المدرعة والطيارات أبادتنا جميعاً.
وأننا وقعنا في أسر الحيش البريطاني» فأقلقت هذه الأخبار باله. وبعد المذاكرة الطويلة
أبنت لنوري باشا أن ال هجوم على مرسي مطروح والاستيلاء عليها غير ممكن بالوسائل
المتيسرة لنا. فخير شىء نقوم به أن نشاغل العدو مشاغلة خفيفة. ونؤثر في خطوط
المواصلات» فنعرقل حركاته . فعليه أصدرت الأوامر بارسال فوج (طابور) النمونة مع
رشاشتين ومدفع واحد في جهة الصنبعة (وهي محطة بين الاسكندرية ومرسي مطروح)
إذ قيل لنا إن هناك ذخائر ومؤونا حربية يمكن الاستفادة منها أو إتلافها حسب إمكاننا .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 078 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 5

سافرت هذه المفرزة بقيادة المقدم (البكباشى) محمد أمين بك. ومعه أمر
الرشاشات نهاد بك. والضابط المدفعي أحمد مختار. مع مدفع واحد. وبقي في وادي
ماحد فوج المنفة. وفوج العواقير. وفوج أولاد علٍ. ومفر زة الخيالة. مع مدفع واحد
ورشاشتين فقط . :وكانيت الطيارات البريظائية تحوم فوقنا من حين كن أعر نهدي الينا
قذائمها النارية دون أن توقع فينا ضررا ليعاً سوق 'تأثرها المعنوي في القبائل » الأمر
الذي أراحني نوعاً ماء لأن الأولاد والنساء والرجال غير المسلحين الذين كانوا عالة
علينا اجعدواعنا غرباً فقوا أعباء نا كثيرا..

ولم يصلنا نبأ ما من مفرزة أمين منذ ليلة رحيلها عنا . وكان السنوسي ترك السلوم
وعسكر في سيدي براني ومعه فوج بثر واعر وفوج الطلبة وفوج طوارق وتبو وبضع
رشاشات.

وبقينا إلى قبيل يوم عيد الميلاد في وادي ماجد دون أن نقوم بحركة تذكرء
وكذلك العدو فأنه لم يأت بحركة ما سوى إرسال طياراته من حين إلى آخر للاستطلاع

والقصف .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 079 | scanned]
الفَصُلالستَابعٌ

كَقََةَوَادمن مَاجْد

وفي 74 كانون الأول 1415 فجراً فوجئنا بهجوم من الجهة الشرقية المقابلة
لطريق مرسي مطروح. فبدأت المناوشة هناك . وكان لنا في تلك النقطة مدفع واحد
ووضاضعاة زتبري فز فيج الله فتوجهت فوراً في تلك الجهة من المقر الذي كان في

منتهى الوادي. وكان طول الوادي ثلاثة أميال تقريباًء وقبل وصولي إلى محل الربيئة
رأيت جنوداً متقهقرين تقهقراً هو في الواقع هزيمة أكثر من أن يكون تراجعاً. فأرستل2ة
مقرزة الخيالة توا إلى ب اليمنى لمشاغلة المهاجبين وللحصول على الوقت الكافي
لايقاف هذا الذعرء إذ رأيت البندقي الحاج كامل. .بك منبزماً حافي. القدمين حاسر
الرأسء وكامل بك هذا كان صديق نوري باشا وموضع ثقته. وكان في الحقيقة
المحرك الأقوى لا يقاع النفرة بين الضباط العرب والترك. ولسوء الحظ كان شبيهي في
ضخامة الجسم واللحية السوداء الأمر الذي أدى إلى انتشار الخبر أن جعفر باشا نفسه
باقي الفوج إلى موقع خخلف الموقع الأول وكان هذا الموقع مشرفاً على البقعة المجاورة
من جميع الجهات. وعند طلوع الشمس أنجلى الموقف فرأيت موضعنا محاطاً من جميع
جهاته بالقوات المعادية على الوجه التالي :

شاهدت فوجي مشاة على وضع الانتشار متقدمين نحونا من الجهة الغربية وقوة
راكبة كبيرة في اليمنة على مسافة ميل ونصف ميل من خيالتناء ورتلا طويلاً يسير على
طريق «مرسي مطروح ‏ وادي ماجد». وبارجة حربية راسية أمام الوادي تمشط
الوادي بنيرانها. فكان المشهد مريعاً تحوفاً وكنت بكل صعوبة أجعل الجنود يثبتون في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 080 | scanned]
مذ كرات عفر المسكر ى 4

أماكنهم. واستمر الفتال إلى ما بعد الظهر دون أن نتضايق كثيراً. ولكن في الساعة
ير نر رجال الصائل مم أثقاهم وأحماهم إلى الوراء في جهة بثر عبدية بلا علم مني .
فبقيت مع العواقير وحدهم قي مصب الوادي نفأوم مستميتين. فاستولى الحنود
كانت في حيازي في فبضتهم . ولا أعلم أين صارت تلك الأمتعة والوئائق حتى الأن.
فلو بقيت تلك الوثائق في حيازني لأستعنت بها في كتابة هذه الخواطر بما كنت جمعته من
المعلومات المتعلقة بالسنوسى ورجاله وبلاده. وكانت عندي أيضاً مجموعة لا باس بها
من خرائط تبن مواقم الآبار وصهار بج المياه والمحلات الموجودة فيها معادن متنوعة
وكان أهداها إل الريتمايستر مانسمان الألماني. أحد إخوان الشركة «مانسمان إخوان»
المشهورة ‎/١‏ لني قامت جشروغات هندسية كبيرة في مراكش ونقي هذا عو سين
الزمن عند السنوسي ثم سافر غرباً في جهة تونس» ولا بدّ من أن يكون ذلك في مهمة
خاصة تتعلقى با جخيش الألماني» واتصل + بي أخبيراً ان قطاع الطرق قتلوه طمعاً في ماله
قبل أن يصل إلى المحل الذي كان يقصده. وكانت عندي مجموعة أخرى بين تلك
الأوراق تحتوي على جميع المخابرات» التي جرت بيثي ويصق السك اعفد السنوسي ,
وشد ما وددت لو أتيح لي نشرها في هذه الخواطر.
الفاصلة

عند غروب الشمس انسحبنا إلى الوراء تاركين جرحانا وقتلانا تحت رحمة العدو
لأن كل الذي كان لدينا من العتاد والزاد نفد أو فقد. وركبت حجري البائسة وهي
جريح برصاصة في أنفها. وهكذا سار الرتل المنكسر نحو بئر العبدية . ولما وصلت إلى
ذلك المكان لم يبق معي سوى أربعة وعشرين رجلا من العواقير لا غير.

وني اليوم الثاني بلغني أن السنوسي ونوري باشا ومن معهم توجهوا نحو بثر
تونس مع فلول الجيش المنكسر في وادي ماجد. وكنت أؤمل كثيراً أن نوري باشا لا
يتردد في نجدي بفوج بثر واعر والمدفعين السريعين الحبليين اللذين وردا حديئاً في
غواصة من تركية لانقاذ الموقف, ولو تم ذلك لأفادنا كثيراً بعد الظهر بين الساعة
الأولى والساعة الثالثة. ولكن لسوء الحظ أن فضيحة كامل بك البندقي. وكسره


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 081 | scanned]
؟./ الفصل السابع

مصويات الصائل والحنود, أثرت في معنويات السنوسي ونوري باشا ومن معهم.
فحمئتهم بدلا من أن يسرعوا إلى نجدتنا على صوت المدفع ينبزمون من ذلك الصوت

وما وضلنا إلى بثر تونس قابلت السنوسى وغاتبته كثيرا عل فعلته هذه.: فالقى
عو بدور» اللوم علق نوري باشا. وكانت نتيجة هذه الحادئة أننا بتنا في موقف المتراجه
نس اهم بعد أن كنا المهاجرين . وأثر ذلك في معنويات القبائل تأثيراً سيئاً للغاية فجعلهم
يتبغلون عساشكا فقيناً.

وبعد انقضاء يوم أو يومين علينا في بثر تونس. ونحن نفكر فيها جرى بالمفرزة
نتى أرسلناها في جهة صتبعة» رأينا تلك المفرزة تعود إلينا دون أن نقوم بعمل ما. فل
سأنت مر المفرزة عما فعل أجاب بأنه ضل الطريق وطفق يهيم في البراري والقفار
ينه تلك المدة. غبر أن وصول هذه المفرزة إلينا قوى معنويات القبائل قليلا. فجعلنا
نهل مقاومة صذمة أخرى مثل صدمة وادي ماجد.

هطلت علينا أمطار غزيرة أفادتنا كثيراً لأنها ملأت أبار تونس التي كنا معسكرين
عليها.ء وتسمى أيضاً «آبار الشولحي»» وهي تبعد مسافة عشرين ميلاً عن الساحل .

ومرت علينا أيام قلائل في هذا المحل دون أن نفكر في حركة ماء أو نتخذ
قرارا فيا يجب عمله في القريب العاجل . وكنا ننتظر انفراج الأزمة بيد الأقدار.

وكان السنوسي يفكر في السفر إلى الجنوب على أن تظل قوة في الساحل
للمحافظة على الإرتباط. ولكن الخطة التي رسمتها لنا القيادة العامة العثمانية كانت
التوغل في الأراضي المصرية» واثارة القلاقل والاضطرابات هناك. ومشاغلة الجنود
لبريطانية إلى أقصى ما يستطاع. ولا سيها وأن الغواصات أخذت تأتينا بأنتظام . فلا
والنقل . وكان ذهاب السنوسى إلى الجنوب مما يحمل القبائل على التخلَ عنا. ولذلك
فأن نوري باشا كان يبذل قصاراه لاقناع السنومي بالبقاء في الساحل وعدم الابتعاد
عنه لأن قبائل كثيرة هجرتنا راجعة إلى محلاتها النائية في منطقتي طبرق ودرنة» فلم يبق


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 082 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري د

معنا سوى فوج النموذج وفوج المنفة وفوج أولاد علي وفصيل المدفعية وسرية
الرشاشات وقسم من الخيالة وفوج بثر واعر مع فرج الطلبة المحافظين وقسم قليل من
طوارق وتبو الذين كانوا معينين الحراسة السنومي فقط ولم يكونوا في عداد القوة
المحاربة. وترك قسم من طوارق وتبو لمحافظة الأسرى الأنكليز في بثر حكيم. ولا
يخفى أن القوة العمومية نزلت عن نصابها كثيراً وبعدما كانت قوة الفوج الواحد
تقارب ثمافائة نزلت إلى نصف هذا العدد وحتى أقل من ذلك. وكان مقدار القوة
يتزايد ويتناقص بنسبة تزايد الذخائر والطعام وإنقاصهماء ولم يكن ثمة ملاك معين ولا
رادع يردع المجاهدين عن ثركنا . والحق يقال إن أولئك الرجال كانوا صابرين على
قزتاك الع لعيش صبراً جميلاً لأن الخصم لم يكن العدو الكامل بعدده وعدده والمستكفي

بجميع الوسائط وحده. بل كان خصمنا قوة الطبيعة ورداءة اللاي والحرمان من
5 كردي ماص عا عي ارا رلجرطة لينل سطبيطا نيا لقاة.

وقعة بئر تونس

وبعد انقضاء أربعة أو خمسة أيام علينا في بئر تونس بدأت طيارة انكليزية تزورنا
من حين إلى آاخر مستطلعة موقعنا. وكنا نحن نوفد الدوريات إلى بثر العبدية ووادي
ماجد لترصد حركات العدو.

وفي إحدى ليالي كانون الثاني (يناير) سئة 191 أمطرتنا السماء مطراً غزيراً
فأخذت السيول تجري بسرعة هائلة. وغمرت المياه الأرض المنخفضة التي كنا فيها.
فتضايقنا من ذلك للغاية» وطفقنا نتذمر من غضب السماء علينا . وقبيل الفجر بساعة
واحدة أتانا عثمان الارناؤوطي » مر الخيالة» ينبئنا بأن رتلا معادياً طويلاٌ يتقدم نحونا
من جهة وادي ماجد. وكان هذا الرتل فؤلقاً من عيقوت المشاة والخيالة والمدفعية
والسيارات المدرعة .

وقبل انفلاق الصبح بقليل أتخذ فوج النمونة المواضع على مسافة نصف ميل إلى
بثر تونس للدفاع . وبدأت المناوشة عند طلوع الشمس, وكان حسن حظنا أن الأمطار
في الليلة الفائتة أعاقت كثيراً سير رتل العدو هذا وجعلت عجلاته وسياراته المدرعة
غير قادرة على الحركة ولولا تلك الأمطار التي امتعضنا منها لطوقتنا السيارات المدرعة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 083 | scanned]
عم القصل السابع

وتصيدتنا الواحد بعد الآخر. ‎٠‏ ومع ذلك استمر اهجوم على المشاة والخيالة طول
النبار.. وصحب نوري باشا سرية الرشاشات التي كانت تنقلها هجن خفيمة إلى ميمنه
لعدو فأحبطت ‏ مساعى الأعداء الذين كانوا يريدون الالتغاف حولنا من تلك
الناحية. فكانت المناوشة ف الجبهة باديء الأمر خفيفة. فرأيت تجمع الخيالة ومعها
مدفع أو مدفعان: فأرسلت خبراً إلى السنوسي ليتك المحل ويسافر إلى بثر أخرى تبعد
عنا | مسافة ثلاث أو أربع بساعات تون : وأن يساعدنا بالقوة التي معه. لأن القوات

لني كانت لديناء ما عدا فوج النمونة. كانت وغيلت حنظ القعال أو وأعنا تفرقت بصي
باتت الاستفادة منها غير نمكنة حينئذ . فأرسل فوج الطلبة المحافظين هذه الغاية.
فتوجهت مع هذا الفوج مرق ميمتتتا متقدماً لمقابلة الخيالة التي ساعدتها. فأندحرت
لْقَوة مامتا فشاغلتنا بنيران مدافعها.

وفي حوالي الساعة الثالثة بعد الظهر كانت جبهتنا تمتدة مسافة تربو على خمسة
أميال. لآن نوري توغل غرباً مع الرشاشات في الوقت الذي كان يجب عليه أن
يداري الجبهة من جميع نواحيها. ولكن قلة وسائل المخابرة والارتباط جعلت كل
وحدة تتحرك على ما يتراءى لهاء ولم يكن للقيادة أثر في ذلك اليوم . فضايق العدو
جبهتنا فخرقها ووصل إلى معسكرنا الخالي. فاستولى على الخيم وما تركناه هناك من
الأمتعة القليلة» فأحرقها جميعا وكان ذلك عند غروب الشمس . فرجعنا تاركين وراءنا
ذلك المشهد الحزين ووضلنا إلى بكر أخرى من ابار أولاد علي تبعد عن بثر تونس
مسافة عشرين ميلا تقريباء هناك اجتمعت الفلول, وكان السيد أحمد السنوسبي ومعه
ما بقى من فوج بئر واعر وفوج الطلبة وبعض مقرّبيه من الأخوان السنوسيين على قيد
مرحلة قصيرة منا على طريق جغبوب وسيوة.

فق جغبوب م أهم الزوايا السنوسية في الشمال» وكان السنوسي كك اخ
هذه القرية قرا له في الشمال. لأن مركز السنوسيين» الأصلىي في واحة كفرة في
الجنوب. وكان حوارنا منحصراً في بعض عبارات الوداع لأن القلوب كانت مفعمة
باليأس والكمد. مع ذللقف كله وذعنًا السيد السنوسي بكلمات طيبة ملؤها الأمل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 084 | scanned]
مذكرات جعفر الء 4 ىِ 45

ونوري باشا إلى البثر التي بتنا حوها قبل ليلة. ولا انكر الآن ويا للاسف إسم تلك
البكرب ولكنها لا تبعد أكثر من مرحلة واحدة عن زاوية شماس.

ولم يبق معنا سوى أربعمائة مقاتل من فوج النمونة . ومثل هذا العدد من فوج
المنفة. وقسم قليل من أولاد علي ومدفع جبلي سريع واحدء وثلاث رشاشات.
ولولا العناية الروبانية التي أوقفت حركة السيارات المدرعة في وقعة بثر تونس وجعلت
الصحراء أرضاً يصعب التحول فيها من جراء الأمطارء. لاستحال علينا الحصول على
هذه القوة الضئيلة أيضاً. فقررنا أن نلجأ إلى الأراضي الرملية والوديان الوعرة تخلصاً
قشر النيزارات الدوعة ْ

تركنا حلنا هذا وذهبنا إلى زاوية شماس فبقينا هناك مدة ثلاثة أيام نترصد
حركات العدو. وأصبح زادنا قليلاً جداً. وبقينا يومين نقتات بالأعشاب ونباتات
الصحراء المرة» إلى أن وصلتنا قافلة أرزاق من بثر واعر.

وكفكه أذهب كل يوم مع ضباط وجنود راكبين لا يزيد عددهم عن سبعة أو
ثمانية جنود ‏ وأحياناً كان ينزل هذا العدد إلى القلدئة قد للاستطلاع في جهة
البحر. فوصلت إلى جوار زاوية «أم الرخم» تقزيباً وهذة .واقّعة بالقرب من النجيلة .
فلم أجد أثرأً للعدو سوى آثار عجلات الطيارات على بقعة مستوية في تلك الناحية.
فأقتنعت بوجود قوة صغيرة معادية هناك بلا ريب. والواقع أننا لما استرحنا قليلاً في
نقطة الشماس شاهدنا بناظوري على ساحل البحرء عل مبعاقة كتلومشل مثاء عتسوداً
لابسين قبعات (كاسكيتات) فتحقق ظني في وجود الدوريات البريطانية في ذلك المحل .
فقفلنا راجعين من هناك إلى معسكرنا. ولما لم يعق عائق مجيء قوة راكبة في خلال بضع
ساعات لمفاجأتنا قررنا الرحيل إلى محل واقع على مقربة من سيدي براني يسمى
«عقاقير» وهذا المحل يتألف من هضاب رملية؛ وطوله أربعة أميال» وعرضه ثلاثة
أميال. فاجتمعنا هناك وبقينا نترقب حركات العدو. وكان طرف هذه الهمضاب
الشمالي يبعد مسافة نحو ميل عن البحر. وبعد مكوثي مدة قصيرة أخذت الطيارات
هنا أيضاً تحوم فوقنا من حين إلى آخر, وكنا دائياً نتباحث فيا يجب عمله عند تقدم
القوة البريطانية نحو السلوم. فاجتمع بنا هنا بعض الشبان المصريين. أتذكر منهم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 085 | scanned]
ه48 الفصل السابع

عبد الرحمن بك عزام. والضابط البحري محمد فهمي أفندي وضباطاً آخرين. وكان
بعضهم يرجح الذهاب إلى الجنوب, والبعض الآخر يفضل الذهاب غربا. ولكننا لم
نتوصل إلى قرار حازم في الجهة التي نرحل إليهاء وذلك انتظاراً لورود قافلة الطعام,
لأننا كنا حينئذ بلا زاد وعلى وشك الهلاك جوعا. فخفضنا الجرايات إلى مقدار الربع .

وكنت ألحّ على نوري باشا دائما بالرجوع إلى بثر واعر فوراً والابتعاد عن
السلوم. والالتجاء إلى الوديان الوعرة بجوار بورت سليمان للمحافظة على الاتصال
بالغواصات. ووضع منهج لحركاتنا المقبلة . ولكن لسوء الحظ كان قرار الانتظار لقافلة
الأرزاق هو الأرجح . فبقينا في العقاقير إلى أن علمنا بأن قوة بريطانية كبيرة سائرة على
طوار البحر في جهة سيدي براني» وأنها أصبحت على مسافة عشرة أميال من
معسكرنا. فتوجهنا في تلك الجهة لنتخذ ما يقتضي من التدابير إزاء ذلك. فتحرك
فوج المنفة مع قسم من خيالتنا مقتفين أثرنا. ولما وصلنا إلى حدود العقاقير الشمالية
رأينا الرتل سائراً على طوار البحر على مسافة ميلين مناء فأخترنا موضعاً هناك لفوج
المنفة ومدفع جبلٍ سريع ورشاشتين, وبقينا منتظرين إلى قبيل غروب الشمس . وقبل
مغادرة ذلك المحل أردنا أن نبين أننا مستعدون لكل طاريء وقادرون على مقابلة كل
هجوم. ففتحنا النار بمدفعنا الصغير على ساحل البحر على المحل الذي اعتقدنا أن
معظم القوة مجتمعة فيه. وبعد مدة قصيرة قابلنا العدو أيضا بنار مدافعه. ولكن
الظلام حال دون مواصلة القتال.

الانتعاشن, ,والكيت غل نورى:بأقنا بأنانسيرغرباً قوق تؤقف» لآنه'لآ بد.من مقائلة
عدو متفوق علينا بعدده وبكل الوسائط الحربية الأخحرى. ولكننا بدلا من أن نشد
الرحال للسفر بقينا نائمين في محلاتنا للأستراحة مدة من الزمن على أن نترك المحل
بتقدم فرسان العدو. وأن دورياتنا تناوشت مع خيالة العدو المتقدمة فجعلت العدو

وعند انبثاق الفجر تحرك فوج المفة إلى الأمام. وإلى يمينه فوج النمونة. وخلفه
فوج أولاد علي. وبقي المدفع السريع والرشاشات على مرتفع بجوار معسكرنا.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 086 | scanned]
فبدأت مشاة العدو تقترب من خطوطنا وبعد معركة لم تدم أكثر من ساعة ونصف
ساعة طفق فوج النمونة يتراجع إلى الوراء .

وكان التضييق على الموضع الذي كان يشغله فوج المنفة أخف منه على موضع
فوج النمونة. فأضطررت إلى سوق قسم من فوج اولاد علي لتعزيز فوج النمونة الذي

ونحن كذلك. إذا بي أرى المشاة اخذوا يقتربون بقفزات قصيرة» معززين من
الوراء بسيارتين مدرعتين» وبمدفعيتهم التي كانت تفناة نيرانهاء لا سيهما وأنها كانت
تضرب مدفعنا ورشاشاتنا بشدة» وبعد ساعة تقريبا شاهدت كتيبة خيالة تمر بيسارنا
للألتفاف حولنا. واستمر القتال إلى أن استولى العدو على مواضع فوج النمونة
الأمامية التي احتلها هذا الفوج عند الفجر. وأخذ العدو يصوب نار مشاته من هذا
الموضع على مدفعنا ورشاشاتنا. فأمرت الضابط المدفعي أن يحمل مدفعه ويرجع إلى
الوراء. وكذلك فعلت بالرشاشات» وأخذت رقعة صغيرة من نوري باشا كتب فيها
أنه متوجه جنوباً ليخلص القافلة من الوقوع بيد العدو وهي على طريقها نحو معسكرنا
في العقاقير. وأنه أمر فوج النمونة أن يرجع معه.

وكانت هذه الطريقة في القيادة من صفات حروبنا غير المنظمة فنشترك في
التبعات في المبدأ ووضع الخطط ونتخلى عن مناهجنا وخططنا تاركين الأمور للأقدار
عند حراجة الموقف.

فترك فوج النمونة القتال مع نوري باشا وقسم غير قليل من رؤساء القبائل ومن
ضباط المقر والخيالة. فثبتنا نحن الباقين في محلاتنا إلى أن ضايقنا العدو وتقرب منا على
مسافة مائو ئتى أو ثلثماثة «ياردة» فاضطررت إلى التراجع في خطوات إلى الوراء جنوبا.

وبعد خروجنا من العقاقير سرنا متراجعين مسافة خحمسة أو ستة أميال» فرأيت
قوة العدو الراكبة متوجهة نحوناء فأتخذت حينئذ الرشاشتين موضعا لحماية جنودنا
المبعثرة , ففتحنا النار على خيالة العدو. فأضطرتها إلى الترجل والقتال الراجل.
وكانت الرجعة هزيمة أكثر منها تراجعاً منتظياً. ولما أن شاهد العدو ضعف نارنا طفق
يتقدم بسرعة نحونا. وكان باقياً معي مقدار مائة وحمسين مقاتلاء ورشاشتان فقط.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 087 | scanned]
ار الفصل السابع

أما الباقن .متا فكاتوا'قة ابتمدولاعنا جتوباء رول امتهم اورف ناقتا عل جيواقه
الأبيض .
وفي هذه الأثناء أصيبت فرسى برصاصة فصرعتهاء. فأسفت لفراق تلك الرفيقة
الأمينة طيلة هذه النكبات. وكائية مسور ا عل الجوع والعطش والتعب. وبينا ناي
هذا المأزق الحرج راجعني أحد ضباط المنفة وكان من أنباء الرؤساء ال:
امتقدمين وقدم إليّ فرسه . فرجوت من أن يربط عدة فرسي فقط معه أماأنا فلا أرى بأسا
بالسير مع اجنود ماشياً إلى حيث تسوقنا الأقدار. فأخذ العدة وابتعد هو أيضاً عني .
وم تمض هنيهة حتى شاهدت خيالة العدو هاجمة علينا غير مبالية بالخسائر التي كانت
تتكبدهاء فدخلت بيننا. فاشتبكنا بالقتال هم بسيوفهم. ونحن ببندقياتناء نتذابح
كالوحوش الضارية. فأصبت بطعنة سيف في ساعدي الأيمن. وبعد سقوط المسدس
من يدي شاهدت الضابط الذي جرحني ساقطاً ورائي على قيد بضع خطوات
برضامة ]صاب مح حدوواء ْ ْ

وبعد هذه الموجة استجمعت قواي فالتقطت مسدسى مرة أخرى باليد اليسرى
استعداد لما سيجري. وإذا بجندي مجروح أمامي على قيد نخس خطوات مني يصوب
بندقيته إليّ وقبل أن يرميني خارت قواه من جراء جرحه فلم يستطع ضغط الزناد ولا
أعلم ماذا جرى به بعد ذلك .

وكان موقفي حرجاً إزاء ذلك الجندي لأننا كنا جريحين كليناء فلم تطاوعني
النفس تأن أمسه بسوء وهو في تلك الحال. وبعد ابتعادي عنه مسافة بضع تطوات
رأيت ضابطاً انكليزياً على مسافة عشرين خطوة مني موجهاً مسدسه نحوي وبجانبه
ضابط رشاشاتنا اليوزباشي نباد بك. والضابط احمد مختار. والضابط سنومى افندي»
تأعتوا يتادوتي .يصو عال كائلين:بأنة قرة أخررى من خيالة:العذو تقدم تحرثًا وقد
أصبحت على قيد خمسين خطرة إلى يميني. وأشاروا إل بأن لا فائدة من المقاومة .

وفي التقيقة قبل أن بدي حراكاً رايس شيالة العدوعطظين علةمن ال جنهة.
وبعد مسيري مسافة قصيرة خارت قواي من نزيف الدم من جرحي فأنتبهت فاذا
بضابط انكليزي يضمد جرحي . وبجانبه ضابط آخر عرفته عند أول نظرة ألقيتها
عليه وكان الرئيس (الكابتن) رويال الذي كان في السلُوم بمعية الزعيم (الكولونل)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 088 | scanned]
مذكرات جمفر العسكري لي

سنوء ففهمت منه أن الضابط الذي ضمد جرحي هو الزعيم (الكولونل) سوتر آمر
كتيبة «دورست يومنري» مع ضابط آخر كان ضابط ركن القوة. ولا أذكر اسمه الآن.
وكانت القوة بقيادة أمير اللواء (الجنرال) لوكين النيوزلندي .

وبعد مضي مدة رأيت أرتال المشاة تتقدم إلينا فجمع الجنرال لوكين ضباط
القوة. وألقى عليهم خطبة بالأنكليزية التي كنت أجهلها وم أتذكر منها سوى الكلمة
( طهعءن1] ). وكانت الساعة متأخرة فلم يبق من النهار سوى نصف ساعة. وكان
ذلك اليوم في السادس والعشرين من شهر شباط سئة 1415 .

تججعريا أنا ونهاد وأحمد مختار وسنوسى أفندي (وكان هذا الأخير ضابطاً من
أهل بنغازي ومن الضباط الفخريين) وما سألتهم عن باقي جماعاتنا أجابوا بقوهم أن لم
يبق أحد منهم. وربما كانوا قتلىء وأنهم استفادوا من ظلام الليل فأبزمواء فهذه كانت
خاتمة أعمالي عند السنوسي .

وهنا أيضاً خطرت يبالي مرة أخرى كلمات جمال باشا المتهكمة, مع أنني م
أيأسن عا ولا قطعت رجائي»؛ رغم خسرانٍ في هذه الصفقة. إن الذي ساقني إلى
تلك المغامرات كان إيفاء حق الواجب من وجوه شتى. فأولا كنت عسكرياً ول
إطاعة الأوامر. وأهم من هذا أنني كنت في خدمة أمير عربي» فكنت دائما أحلم
بسنوح الفرص للقيام بخدمة العرب.

وفي غير هذا المكان سأبين مفصلاً كيف بدأنا نشتغل في تحقيق آمالنا القومية
وتنيق اف .اخيش العثماني وكيف ألفّنا الجمعيات السرية وما كانت أعمالنا ولا سيا
ضباط الجيش في تلك الحركة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 089 | scanned]
القَصلالثَّاين
عله ءات ركالالقبائل

السيد أحمد السنوسي كا عرفته

كان السيد أحمد الشريف السئوسي رجلا تقياً شديد التمسك بشعائر الدين
الإسلامي» وكان بانياً حكمه على أسس الشريعة الإسلامية وينفذ أحكامه بصرامة.
وأتفق أن أحق أقربائه سرق عباءة ضابط, فحكم عليه القاضي بقطع اليدء ورغم
توسلي بالعفو عنه. لأن الضابط تخى عن حقوقه؛ وقبل أن يقدم العباءة هدية إلى ذلك
السارق» أصرّ سيدي أحمد على تنفيذ العقوبة. فنفذت بقطع يد السارق اليمنى وقام

وكان دمث الأخلاق». لطيف المعشرء يحب أحياناً الفكاهة والمداغبة. وكان
مولعاً بالمطالعة ولا سيا مطالعة الكتب التاريخية الإسلامية ويحب كثيراً مراسلة عمّاله
بنفسه. وكذلك رؤساء القبائل وغيرهم. وكان كاتبه الخاص يكتب المكاتيب بوضع
الألقاب اللائقة بالذوات المخاطبين» ويختمها بختم السنوسي الكبير. وكان السنوسي
نفسه يضع الحواشي على تلك الرسائل حسبها يريد وتقتضيه المصلحة. وكلم| كشرت
الألقاب والعبارات الودية في الكتاب كان ذلك دليلا على شمول السنوسي ذلك
الشخص بعطفه الخاص وتقديره. وكان كثيراً ما يتوخى القافية في وضع الألقاب.
وأتذكر يوا لما كنت في وادي ماجد تلقيت رسالة منه إليّ بشأن رئيس قبيلة من أولاد
علي. فكانت الألقاب الموجهة إليّ على الوجه التالي :

«ولدنا الأبر » الصفي الأنور قائد البحر والبر» العسكري محمد جعفر».


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 090 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرى لك

وكا |15 عشب أعياناً يقد إلى ما يل : «إلى قائد القوة الساحلية». ومن طراز عنوان
الرسالة كنت أفهم حالته النفسية في ذلك الوقت .

وكاتت هله المراسلات اتشغل معظم أوقائة: حت أنني كنت أحياناً أراه سأغرا
إلى الساعة الثانية بعد منتصف الليل وهو يضع ال حواشي على الرسائل ويدققها ويوقع

وكات طفافه سيظ لاسعقى لزنا أو لوتين» كالعسرية الرحة عل حرق
اللحم. وقطعة صغيرة أو قطعتين من اللحم. وكان أحياناً يحب أكل «البازين» وهو
الطعام القومي في شمالي أفريقية. وهذا الطعام هو عجينة من دقيق حنطة وشعير
خلوطين» وتطبخ هذه العجينة طبخا خاصا ويسكب عليها مرق اللحم. فتختلط
بالمرق عجنا بالأصابع إلى أن يتشبع هذا العجين المطبوخ بالمرق الذي فيه كثير من
البهارات. فيؤكل وله لذة ونكهة خاصتان, ولا أعلم هل كان الحرمان هو الذي
يجعلنا نلتذ بأكل هذا الطعام. أو أنه كان لذيذاً في الحقيقة .

وكان السنوسي شرن تعد الطعام ثلائة أو أربعة فناجين من الشاي الأخضر

مع السكر الكثير. وهذا النوع من الشاي كان رائجاً رزقااً عظلماً بين القبائل وهو

يستنزف جانباً كبيراً من ماهم ولكنهم لا يميلون إلى القهوة والتبغ (التتن) .

ورغم قسوة الطبيعة وحرارة الشمس كان السنوسي وأسرته وكثير من القبائل في
الشمال ذوي بشرة بيضاءء وعيون سود نجل». وقدود طوال ممشوقة» ولا سيم| قبائل
العواقير التي تسكن الجبل الأخضر.

وكان الكثيرون من أبناء هذه القبائل لا يملكون ما يسد حاجاتهم. ولكنهم كانوا

وقضي الإتفاق الذي تم بين رؤساء القبائل والسنوسي. كالإتفاق الذي كان
بين ملوك أوروبة وأمرائها ورعيتهم. أن ترسل كل قبيلة بنسبة العهد الأقطاعي في
العصور الوسطى. وذلك عددها شبانا إلى المعسكرات السنوسية لخدمة العلم
السنوسي. وكان هؤلاء الجند يسمون «مجاهدين» وكان على كل مجاهد أن يأتي ببندقية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 091 | scanned]
4 الفصل الثامن

ومقدار من العتاد . وعلى رجال كل عشيرة منهم أن يأتوا بخيمة أو بيت شعر معهم.
أعلم هل كانت وشائج الغرام تتأصل أحيانا بين النفاقات وبعض المجاهدين - فهذا
سر كان الليل يرخي سدوله عليه .

وكانت ملابسهم في مواطنهم مقتصرة على ثوب أبيض طويل. وسراويل بيضاء.
وصدرية مكممة من حرير وهم يلبسون طربوشاً أحمر بذؤابة ضخمة,. و «بلغة»
(حذاء) صفراء في أرجلهم؛ ويلتحفون «بجرد» (ثوب صوف أبيض أو ملون) كان في
الوقت عينه فراشهم ليلاً. ولكتهم لما كاثوا ينخرطون في سلك المجاهدين يمنحون بزة
عسكرية مؤلفة من سترة وسراويل من قماش قطن ترابي مع لفافات ساق. أما
الطربوش والبلغة فكانوا يظلون لابسينها في الجندية أيضاً. وكانوا في أحيان كثيرة
حفاة .

وكانت لهجتهم العربية قريبة من لهجة أهل العراق. مع قليل من الكلمات
والأصوات البربرية التى تخرج من الحلق من غير مخارج الحروف المألوفة. فتستحيل

أما أغانيهم الشعبية فهي أغان غرامية بسيطة. وقد بقيت في بالي القطع التالية
من بعض الأغاني ولحنها بسيط تمل على وتيرة واحدة:

«غوادي, يا بو عيون سوادي»

وغيرها:
«وطنينا وطن , غياتك ما هاونن»
«وطني يا غزال: بوشامة سودا ببلال»

وكانت شدة إهتمامهم ببكارة البنات تجعلهم يمارسون حين الزواج طرقاً خاصة
للتغبت منها .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 092 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ا
القول أنه منذ احتلال الطليان بلادهم أصبحوا يمارسون مهنة الحرب فأصبحت النزعة

والجانب الأعظم من بلادهم قاحل باستثشاء المناطق المجاورة للبحر وبعض
فيخسرون البذور التي يبذرونها في الأرض. ولكن عند نجاح المزروعات تدّر عليهم

وليس ثمة عادات أخرى عند القبائل المشايعة للسنوسيين. تختلف عن عادات
القبائل في باقي الأقطار العربية الأخرى, سواء أكان ذلك من حيث تعدد الزوجات
أم تحميل معظم الأشغال على عاتق المرأة» مثل جمع الحطب ونصب البيت والطبخ
والغسيل وما شابه ذلك من الأشغال البيتية» والمرأة هناك سافرة مثل باقى النساء
الأعرابيات لضرورات المعيشة, باستثناء بعض نساء المدن ونساء الرؤساء.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 093 | scanned]
لنرجع الآن إلى حيث كنا بعد وقعة العقاقير. بتنا ليلتنا في الصحراء وكان البرد
شديدا. وكنا محرومين جميع أسباب الراحة, وهذا أمر لا مناص منه في مثل هذه
الحالة. وفي اليوم التالي نقلنا على جمال إلى قلعة سيدي براني» فبتنا ليلة في غرفة من
غرف القلعة مضطجعين على الأرض . وفي اليوم التالي أخذتنا السيارات إلى مرسي
مطروح. وهناك قابلت قائد القوة الجنرال بيتن فأرسلني مع مرافقه إلى البارجة الحربية
«همبر». وأخذ يعالجنى هناك طبيب البارجة إلى أن استعدت بعض قواي. وبقيت في
مغن عقاة اثلاث أو أريمة آيام "كان برورق اق« غبلاتقنا «مزق وسسماسان من سين 41
آخر مستفسراً عن أحوالي .

وصلت إلى القاهرة بطريق الاسكندرية في أوائل أذار سنة ‎.١141‏ وأرسلت
إلى معتقل الأسرى في المعادي بالقرب من المستشفى . إذ لم يكن جرحي مندملاً حتى
ذلك الحين. وبعد مضي يوم أو يومين قابلت الجنرال ماكسويل قائد الحملة المصرية في
فندق سافوي . فرأيته رجلاً دمث الخلق فكهاً. فصافحني وأخذ يلاطفنى. وسألتى هل
أجاب هذا حقك. وبعد أن تكلمنا قليلاً عن الأحوال التي جزناها انصرفت من عنده
وكان معي الزعيم (الكولونل) سمسن آمر معقل الأسرى. فأخذني إلى محل تجاري
كبير في القاهرة يسمى «ديفس براين» فأوصيت بدلة وما يعوزني من الملابس.
ورجعت إلى المعادي .

وبعد يومين أو ثلائة أيام أتاني رئيس التشريفات السلطانية ‏ سائلً عن


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 094 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 5

عظمته ودار الحديث حول الإادارة والسياسة ف الأمبراطورية العثمانية وفيٍ أحوال

ودار اديت جوم ِ ٍ
السنومبى. فكانت أجوبتى عن أسئلة السلطان موجزة مقتضبة مع مراعاة جانب
لسراق عذدهة كتت تركية من مؤلفات البرنسيسسن فدريه حسينء بنت عطمته. مع
سكاير وحلويات وعدة ماكل أخرىء, وأني لا أزال محتفظا بتلك الكتب لتفاسة
موضوعاتها ورقة أسلويها .

اجتماعى بنورى باشا السعيد

وكانت تمر بي أيام لا أقابل فيها إنساناً ولا أكلّم صديقاً ما عدا الطبيب.

داقزة الامعشبازات. قنسفت إةاوجنت توري السعيددواقفاً ف القرقة الى دتخلنها
ول انالك طب من التقليره يعن كلمفتة العقراب, قتوما [#توري اللعيد
بالسكوت: وطفق الزعيم «ديدز» يكلمني باللغة التركية بلهجة لم يسبق لي سماعها
من أجنبى آخر عرفته. وفي أثناء الحديث فهمت أنه كان مستخدما في الدرك
(الاتدرمةة المقماق أن اتقائيرلملنة طريلةء وذليك 4 قررت الكربة المعماتيلة
تنسيق قوة الدرك على أيدي ضباط أجانب من إيطالية وغيرها. وكان الزعيم ديدز من
جملتهم . وقد قام هذا الرجل بمهام دائرة الاستخبارات في الحملة المصرية طيلة مدة
الحرب ونال رتبة (جنرال). وكان لطيف المعشر. واقفاً على طبائع الشرقيين» وكان
يتمكن من استمالة قلوبهم إليه بلين عريكته. واتصل بي إنه عند احتلال الاستانة كان
هناك مع جيوش الحلفاء. وبعد الحرب قابلته مرة أو مرتين في لندن في دار اللورد
اللنبي وني مجلس اخرء وفهمت أنه تفرغ للأعمال الخيرية وهو يشتغل فعلا في
الأحياء الفقيرة في شرقيّ لندن المسماة «ايست اند» ( 520 8356 ) وإذا قلنا وايست
اند» مثلنا الفقر في لندن, وإذا قلنا دوست اند» تمشل في ذهننا الغنيى والترف في
العاصمة البريطانية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 095 | scanned]
ه14 الفصل التاسع

وجويته من الرعيم ديدز أن يسهل لي سبيل الاتصال بنوري السعيد من حين

إلى آخر. وأيضاً رجوت منه نقلي إلى القلعة حيث كان الكثيرون من الضباط
العثمانيين الذين وقعوا في الأسر في الوقعة التي هجم فيها الجيش التركي على ترعة
السويس بقيادة جمال باشا وغيرهم معتقلين. فوعدني خيرا. فنقلت إلى القلعة بعد
مدة قصيرة. وكان نوري السعيد يزورني من حين إلى آخخر. ولكن ويا للأسف كان
سلوك بعض الضباط العثمانيين لا يتفق وكرامة الضابط . فتضايقت كثيراً من ذلك
لأنهم كانوا يزعجونني بطلبات لا تنطبق على أحكام العقل والمنطق. كأني صاحب أمر
وكان هذا المبلغ يكفي لسد نفقاءهم سدًا معتدلا بلا إسراف ولا تقتير.

وكانوا أيضاً يطلبون أن ينقلوا من القلعة إلى بيوت خاصة في المذيئة» وأن
يمنحوا كامل ا حرية. متجاهلين وضع مصر السياسي ونفور العامة من الانكليز. وكان
بعضهم يسمعني كلمات جارحة بلا حياء فيها يتعلق بتردد نوري السعيد علّ. متهمين
امروب مرة أخرى إلى السنوسي .

وفي ذات يوم عند بجيء نوري السعيد إليّ هجم عليه أحد الضباط المعتقلين»
وهو المسمى بشير الحلبي » وحاول إهانته» ولكن لحسن الحظ أن باقي الضباط الذين
كانوا معي عند السنوسي وغيرهم من أبناء العرب. مثل المقدم (البكباشي) حسين
الكويري» ورفيق العظمة, منعوه من وقاحته وأشبعوه ضرباً.

محاولة امروب المحبطة

وبعد هذه لع معزي سس ا ل كلاق بن
هادي (وكان هذا الضابطان بميلان ِليّ ميلد خاصاً) على قلع بعض قضبان الحديد. من
شباك يطل على المقبرة خلف القلعة؛ لكي نخرج في ظلام الليل» ونستعين بالمصريين


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 096 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرى 59

والانضمام إلى السنومي مرة أخرى. فاشتغل لطفي وهادي مدة يومين أو ثلاثة أيام
ببرد القضيب الحديدي في الشباك. وكسرنا أيضا المصباح الكهربائي الذي فوق
الشباك. وفي الساعة الثامنة عند نزول الضباط إلى «التعداد» نزل لطفي وهادي من
الشباك رابطين البطائيات القديمة الواحدة بالأخر رىء وفٍ الأخير جاء دوري أنا,
فحاولت النزول متعلقاً بالبطانيات» ولكن لسوء حظي ان يدي اليمنى كانت لاتزال
ضعيفة مر' ن تأثير الجرح ولا أدري ما تم سوى أنني رأيت نفي هابطأ إلى أسفل.

فأصطدمت بالأرض اصطداماً شديداً, فكاد يغمى عَلي. وشعرت بألم شديد في
ظهري في جهة العمود الفقري. وبألم شديد أيضا في كعب قدمي اليسرى. وجروح
خفيفة في وجهي ويدي. وسمعت أضوات الحرس من السطح تنادي «من أنت»
وكانت تَتد على طوار الجدار أسلاك شائكة. فأنسللت من تحتها بمعاونة رفيقيّ.
فحملاني إلى حفرة قبر متهدم في المقبرة المجاورة وبقي هادي معي . أما لطفي فذهب
ليفتش لنا عن عجلة أو سيارة تنقلنا إلى مكان نختفى فيه. وكانت الليلة مقمرة
هادئة. وكان يمر بجوارنا من حين إلى آخر جنود الدورنة متفقدين ما حولهم دون أن
يشاهدونا. وبقينا في انتظار لطفي إلى ساعة متأخرة من الليل. فأخذت الامي ني
الاشتداد فطففت أئن منها. وحوالي الساعة الأولى بعد نصف الليل جاءنا لطفي

عجلة لنقل الحجارة كان ظفر به لطفي وكان آتيا به لينقلنا إلى محل نكون فيه في مأمن
من عيون الرقباء . فألتقت به الدورية وأرغمته على إفشاء محل وجودنا. فنقلنا العجلة
إلى القلعة. وهذه كانث مهمتها أن تعيدنا إلى معتقلنا. فالذي حصلت غليه من
امروب جروح ورضوض في جسمي جعلتني أكابد الآلام مدة ثلاثة أو أربعة أشهر.

وبناء على طلب مني بعد ذلك نقلت إلى المعادي مرة أخرى. وكات يزورق هنا أيضياً
من حين إلى آخر نوري السعيد. ويقص عل كيف وقع في الأسر وهو في مستشفى
البصرة. بعد أن هرب من الاستانة من مدرسة الأركان الحربية من جراء علاقاته
السياسية بعزيز علي المصري الذي حكم عليه بالاعدام. ولكن أعفي عنه بمساعي
رجالات العرب والحكومة المصرية. وكان نوري السعيد والدكتور عبد الله الدملوجي
يشتغلان بحماسة في الاستانة لتكوين رأي عرب عام لمصلحة العرب. وقبل أن تلقي
الحكومة العثمانية القبض عليه) تمكنا من الحمروب. فوصلا إلى البصرة» وبقيا ف


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 097 | scanned]
4 الفصل التاسع

ضيافة السيد طالب النقيب مدة من الزمن. ثم سافر الدكتور عبد الله الدملوجي إلى
ابن سعود وظل في خدمته إلى أن رجع إلى العراق في سنة ‎.1١478‏ وارتقى في
خدمةابن سعود إلى ان أصبح وزير خارجيته. أما سبب افتراقه عن ابن سعود فهو
أنه. على قوله. أحب الرجوع إلى العراق.

وعلى أثر اعلان الحرب العامة, وبناء على توسط السيد طالب باشا النقيب.
يمكنه من الخدمة العسكرية. وعند احتلال الجيش البريطاني مدينة البصرة اعتقلته
السلطة العسكرية البريطانية وأرسلته إلى الهند. ولم يشف هناك الشفاء التام من
مرضه. فطلب نقله إلى مصر للتداوي» وفي الوقت عينه للتمكن من الاشتغال
بالقضية العربية والاستفادة من محيط مصر. لأنه أكثر ملاءمة لذلك من محيط الهند .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 098 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 099 | scanned]
التس َالسَايشمٍ

أخبرنٍ نوري السعيد بأن ثمة مفاوضات جارية مع شريف مكة فيم| يتعلق
بمستقبل البلاد العربية . وكان موقفي في الحقيقة حرجاً. لأنني لم أكن واقفا على ما
جرى في خلال المدة التي غبت فيها عن تركية منذ حزيران سنة ‎١9318‏ . وكان أيضاً
يزورني الدكتور عبد الرحمن شهبندر('» ويقص عل أعمال جمال باشا السفاح في
سورية. ومقررات جمعية «الاتحاد والترقي» لمناوأة القضية العربية» ولم أكن لأصدقه
فوراً لعدم معرفتي الشخصية بالدكتور قبل ذلك؛, ولعدم وجود وثيقة ما تؤيد ما يرويه
لي.

وفي ذات يوم أتاني الدكتور شهبندر بجريدة الرأي العام التي كانت تصدر في
سورية وفيها بيان من جمال باشا يحاول فيه تبرير ما عمله برجالات العرب وشنقهم.

‎)١(‏ الدكتور عبد الرحمن شهبندر (1885 - ‎)١114٠‏ طبيب وسياسي من دمشق انتمى إلى الاتحاديين في البداية فلا
اتضحت سياستهم نحو العرب ناوأهم وهرب خلال الحرب العالمية الأولى إلى العراق فمصر. عاد إلى
سورية سئة 1816 وعين وزيراً للخارجية في وزارة هاشم الأتاسي , وبعد سقوط الحكومة العربية في سورية ذهب
إلى مصرء ثم عاد إلى دمشق فاعتقله الفرنسيون في جزيرة أرواد لمهاجمته سياستهم في حفلة أقيمت للمستر
(كرين) الأمريكي , فلما أطلق سراحه شارك في إنشاء (حزب الشعب) في دمشى واشترك في الثورة السورية
عام 1470., وفرٌ إلى جبل الدروز ومنه إلى شرق الأردن فالقاهرة سنة ‎١195717‏ حيث انصرف إلى مارسة
الطب . ثم عاد إلى دمشق فأستقر فيهاء وبين كان في عيادته دخل عليه ثلاثة أشخاص فاغتالوه . وكان كاتباً
سياسياً جيدأً وخطيباً مفوهاً.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 100 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 1

1 0 5-5 3 0 <> ها د
ومن جملتهم المرحوم سليم بك الحزائري2" فتأئرت كثيراء وبكيته بكاء مراء لأنه كان

صديقي الحميم. وأحد مؤسي حزبٍ العهد لويس وشاعر

)* اعتداء ‎١‏ 3 )ا اله
حبق ادر الطليان علق ظر سس كحور

وفهمت إضافة إلى ما تقدم أن جمعيات عربية سرية كثيرة:. ومتها حب العهد.
اقتضح أمرها لدى حمال باشا ورجال الاتحاد. فطفقوا يعتقلون أعضاء الأحزاب.
ويسومونهم الخسف والذل ويذيقونهم مر العذاب. فعقدت العزيمة من جراء ذلك
على الأخذ بالثأر. والتوسل بالوسائل جميعا للانضمام إلى شريف مكة عند سنوح
الفرصة . وكان الدكتور عبد بد الوكين | الشهيندر متصال , برجال ؛ الاتكليز الذين يعنول
بالقضية العربية مثل أمير اللواء (الجنرال) «كلايتن)27) والبروفسور وهوغارث7*)

(*) سليم الجزائري (18164 - 1115) قائد ومفكر عربي ولد في دمشق من أصل جزائري» وتعلم في المدرسة

خربية ومدرسة الفندسة العسكرية في استانبول. وبلغ رتبة «قائم مقام أركان حرب» في الحيش العثماتي.

وكان له ولع بالرياضيات, وعين أستاذا في المدرسة الحربية بالاستانة واشترك في حروب كثيرة ة وأسر في اليمن»

ونجا من ن الموت باعجوبة وأنقذ رفاا ل في الأسرء واشترك في حرب البلقان. ولما نشبت الحرب العالمية الأول

اصح تاندأني في ادرنة وقرق كليسه, شارك في الحركات العربية ودافع عن حقوق العرب. قتقم عليه جمال باشا

لى الديوان ن العرني ني عاليه فحكم عليه بالاعدام وشنق في بيروت مع أحرار ال لعرب الاخبرين: يحون

مؤسبىي جمعية وفتيان العرب؛ و «الجمعية القحطانية؛ و وجمعية العهدء وكان رجلا شجاعاً صريحاً وصديقاً

(*) كلايتن. غيلبرت فالكنهام ‎)١9374-18175(‏ من خبراء بريطانية في الشؤون العربية. خدم مع اللورد كتشمر

في حملة النيل. ثم أصبح مستشارا لوزارة الداخلية في مصر. وعين خلال الحرب رئيسا للاستخبارات

العسكرية في مصر ورقي إلى رتبة جنرال وأسس المكتب العربي ثم تولى إدارة فلسطين بعد احتلال القوات

البريطانية وعهدت إليه المهمة الدقيقة في التوفيق بين مصالح الحلفاء المتضاربة في سورية» ثم ععين سكرتيراً

عاما لحكومة فلسطين, وأخيرا مندوبا ساميا في العراق وتوفي في بغداد سنة ‎١4374‏ بعد ان قضى في منصبه فيها
سلثة. أتهزر..

(5) هوغارث. دافيد جورج (1877 - 1977) خبير أثاري ورحالة تخرج في جامعة أوكسفورد وأولع بالأسفار
والتنقييات الآركيولوجية منذ مطلع شبابه وعمل مع بعثات التنقيب في تركية وقبرص ومصر واليونان» ثم
أصبح مراسلا لحريدة «التايمس» اللندنية في جزيرة كريت خلال الحرب التركية ‏ اليونائية سئة/841١‏ ويعدها
عاد للعمل ني جامعة أوكسفورد. ولا نشبت الحرب العالمية الأولى أرسل إلى القاهرة وعين مديراً للمكتب -



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 101 | scanned]
١ا١٠1‏ الفصل العاشر
والملازم لورنس الذي كان يشتغل مع هوغارث في المكتب العربي7*؟.

وأتفق في ذات يوم لما كنت في مقر القيادة في انجاز عمل يخصني. أن تعرفت
بالووة لورهسى وكات قورع اللسعيد الضا جاضيرا بعفاء اقتناسقنا كثيراً في قضية البلاد
العربية . فتوسط الملازم لورنس وجعلني أتصل باللواء (الجنرال) كلايتن. ففاتحت
اللواء (الجنرال) كلايتن في الأمر» فكلمني بكلمات يرتاح لها البال. فجعلني أؤمل
أ من التصريحات التي أدلى بها إل إذ قال ان ليست لحكومته أية مطامع في البلاد
العربية . وأنه ليس من المعقول أن يؤمل العرب خيراً ما لأمتهم مالم يقوموا هم
أنفسهم ويعملوا للحصول على كيان سيابي لبلادهم وأن من مصلحة الانكليز أن
يساعدوا العرب على نيل استقلالهم وتأييده بقدر ما تسمح به الظروف .

وبعد هذه المقابلة, ونتيجه ة تكرر زيارات الدكتور عبد الرحمن شهبندر ونو
السمعيدى ندات أشهر بتبدل في معاملة الانكليز إياق اشنيعا فشيعاً. وفي الأخ, رفاتحي

آمر المعتقل الزعيم (الكولونل) سمبسن, والجنرال وطسن, امرحامية القاهرة. بصورة
مناسبة لنقلي إلى دار خاصة في قرية المعادي. وتخفيف ضغط الحرس علىّ. والسماح
لي بالذهاب برفقة ضابط إلى القاهرة مرة أو مرتين في الأسبوع بشرط أن أعد وعد
شرف بعدم الاستفادة من هذا الوضع وعدم التشبث باللهروب إلى محل ما. فكان

5 العربي ومنح رتبة ضابط في البحرية البريطانية . وكان مسؤولاً عن المهمة الدقيقة في كسب العرب إلى جانب
الحلفاء. وبعد الخري كاد عضواً في الوفد البريطاني في مؤتمر الصلح بفرساي . ثم عاد إلى عمله استاذاً قِ
أوكسفورد ومديراً لمتحف الأشموليان. وبقي في هذا المنصب حتى وفاته . وقد ترك مؤلفات ثمينة في الرحلات
والآثار.

(5) المكتب العربي : مكتب استخبارات ومعلومات بريطاني أسس في القاهرة سنة ‎١117‏ وكان يضم عددا:هن
الضباط السياسيين ذوي الخبرة بشؤون البلاد العربية وهو من أجهزة وزارة الخارجية ومهمته تقديم المعلومات
عن البلاد العربية وتنسيق علاقات بريطانية السياسية معها. وكان المكتب واسطة الاتصال بين المندوب
السامي البريطاني في مصر وبين الشريف حسين في الحجاز ومن رجاله كلايتون. وهوغارث, وكورنواليس»
وسايمس . ولورنس. وقد أصدر المكتب العربي (النشرة العربية) ( «ناءاانا8 0ه ) وهى نشرة سرية
تتضمن معلومات ومقالات سياسية وعسكرية تتعلق ببلاد العرب. وقد أغلق المكتب العربي في أول تشرين
الأول (اكتوبر) سنة ‎١47١‏ (أنظر في نشاط المكتب العربي وأعماله: سليمان موسبى, الحركة العربية. دار
الغبارء بيروت؛ ‎.141١‏ ص ‎١85‏ وما بعدها).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 102 | scanned]
مذكرات جعفر العسكريى ل

جوابي بالايجاب وعليه نقلت إلى دار الدكتور بيتر ( 811167 ) الألماني التبعة في قرية
المعادي. التي كانت مصادرة من جراء الحرب» وكانت دارأ صيفية جميلة بجنينة
واسعة وغرف مؤثثة تأثيئاً أنيقاً. وأسكنوا معي جنديين من الأنكليز» .وكات يزورني قي
كل يوم مرة أو مرتين ضابط الخفر. ويتفقد شؤونٍ» ووافقوا أيضاً على جلب المقدم
(البكباشى) حسين بك الكويريء. والملازمين لطفي وهادي. ليسكنا معي وذلك
لإزالة ضجر العزلة عني. طلبت إلى الجئرال وطسن أن يبلغ القائد العام. آمر الجيش
الجترال أرشيبالد ميري . شكري على هذه المغاملة الحنسنة .

وكانت مصاحبة الجنرال وطسن تلد فلي كثيراً. لأني كنت أرى في أطواره ومرحه
ونكاته غير ما أعهده في الانكليز من تحاشى الغرباء والانكماش. وأتذكر أنه عند
القبض عل. بعد محاولتي الهروب إلى السنوسي, أن أتاني الجنرال وطسن وأنا طريح
الفراش. وطفق يكلمني بلهجة شديدة بقوله إن القائد العام أمر بمحاكمتي. فكان
جوابي له ضحكة طويلة بقهقهة شديدة. وكان كلما حاول ضبط نفسه أتمادى فى
العسيك العدية. وأغيرا شارك عابشا الفسداكر قتقاض لبافللا يزاآي )
اطعر اله القل كلسو يتطق لآن مح وليسى "اث أعريه وازهري يكل الو دوق
من ذلك ومن واجبك أن تشدد المراقبة لكلا أفلت من يدك» . وكعف وعد هذ لكاكة
ألقى منه عطفاً خاصاً نحوي. ومن حسن حظي أن ذلك الرجل كان فيلسوقاً في
أخلاقه , وواقفاعلى أحوال الشرقيين وقوفاتاماً. الأمرالذي جعله يرتاح إلى استخفافي بأقواله
ويعاملنى بمحبة وعطف. وعلى أي حال, فأنه لو كان من ضباط الجيش الحهندي لكانت
عاقيا سينة لآ ممالقى وورد عرويق اللسقشى بعد عرور مشمن عقه تقادقة وهو
طريح الفراش على أثر سقوطه عن جواده. وكان ذلك بعد انضمامي إلى الشريف
حسين ملك الحجازء فقلت له بجد مصطنع عابساً: «يجب أن نحاكمك أيها الجنرال
بواجبي »0 فقلت له: «لقد تساوينا الآن).

رسول الدسائس والريب

بعد انتقالي إلى دار الدكتور بيتر اتصل بي أن ضابطاً شاباً عراقياً من الموصل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 103 | scanned]
م١‏ الفصل العاشر

يسمى «شريف الفاروقي272 وصل إلى القاهرة تمثلاً لجلالة الملك حسين لدى
احد تلقميذي القتهاه للا كنت مدرساً في المبرسة العسكرية ف بعداة, فقهمت“ متهآئة
هرب من الحيش التركي والتحق بالجيش الانكليزي, واذعى أنه تمثل للجمعيات
العربية» وبين استعداده للاتصال بالشريف حسين للقيام بحركة واسعة النطاق على
الامبراطورية العشمانية في جميع الأقطار العربية وأنه أرسل فعلا إلى جلالته . وكان-
النتيجة أن الملك حسين عينه تمثلا له لدى السلطات العسكرية البريطانية للحصول
على الأسلحة والذخائر ولإرسال المتطوعين إلى الحجاز لخدمة الشريف حسين. ولما
كانت شخصية ذلك الشاب وتصرفه في الأمور على غير ما يرتاح إليه رجال العرب
لذلك كان تأثيرة قليلا. وكان يخامره الشك في أمر الذين يقابلونه ويتخوف منهم لعل
يفقد مركزه عند الشريف والانكليزء لأن العراقيل التي وقفت في سبيلٍ في باديء الأمر
في قضية انضمامي إلى الشريف كانت نتيجة مخاوف شريف الفاروقي هذاء لأنه كان
يحسبني من الاتحاديين نظراً إلى الصلة الشخصية التي كانت بيني وبين أنور باشا مع
أن تلك الصلة يرجع عهدها إلى الزمن ن الذي كنا فيه في المانية معاًء ولم تتعد تلك الصلة
حدود الصداقة الشخصية. وعطفه الخاص عل من جراء تقدير الجهات العسكرية
لألمانية في ألمانية وفي تركية, لهذا العاجز, ولم يكن لتلك الصلة علاقة بالسياسة لأننا
في الحقيقة كنا في المبدأ السياسي على طرفي نقيض .

سافر نوري السعيد إلى الحجاز كما أن ضباطاً كثيرين من أبناء العرب الذين
كانوا أسرى في حرب الهند انضموا إلى جيش الشريف» وذهب أيضاً عزيز علي
المصري لقيادة اليش العربي النظامي . وفي خلال هذه المذة التي قضيتها في مصر
كنت أقابل من حين إلى آخر شريف الفاروقي . منتظراً منه أن يبلغني جواب الكتاب

(1) محمد شريف الفاروقي (18941 - ‎)117١‏ ولد في الموصل وهو ينتمي إلى أسرة العمري المعروفة وتخرج في
المدرسة العسكرية في استانبول ضابط مشاة. انتمى إلى «جمعية العهد» ثم إلى «العربية الفتاة» اعتقله الأتراك
في حلب وما أطلق سراحه أرسل إلى جبهة القتال في غاليبولي» وهناك اجتاز خط القتال وسلم نفسه للقوات
الانكليزية وطلب أن ينقل إلى مصرء وبعد اعلان الثورة اشترك في العمليات العسكرية ثم عينه الشريف
حسين ممثلا له في القاهرة ولكنه استغنى عن خدماته في عام 14111 قتل في العراق اثناء ثورة ‎191١‏ .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 104 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى 31

الذي كتبته إلى جلالة الملك حسين. طالباً السماح لي بالا: نخراط في سلك جيشه

لنجدة العَرل. وك أشعر بمماطلة وتسويف. وأصررت عليه ليبين لي الأسباب ‎١‏ لتى
5 7 .م 8 ته .. 11 ىا

تؤخر البت في أمري . فحاول أن يبين لي من طرف خفي أن السلطات البريطانية هي
> |2525 00 : -. 1 0
المرتابة في مرق لأغبا. تخشى أن افلت من يذيها فارجع إلى صموف الحيش العثماني .

تمهيد السبيل للانضمام إلى الجيش العربي

ل السفر إلى الحجاز نقيت متظراً صابرا عل "تلك الحال.ذون أن أمكن من
ا شيء؛ وسمعت يوماً برجوع عزيز علي إلى مصرء ووصلني كتتاب موجز من
نوري السعيد من الحجاز ينبئني فيه بوجوب مقابلتي عزيز علي والبت فيهما يتعلق بأمر
ذهابي إلى الحجاز. فذهبت لمقابلة عزيز على في القاهرة فتباحتنا ملياً في الموقف.
وفهمت منه أنه ممتعض بن الشبريقم (1 5 بعر إهتماماً للخطط والتدابير الواجب
اتباعها لتنظيم الجيش العربي وقيادته. وأبان لي أن الأفضا ل أن لا اسع تأر نشي
في ورطة كى) وقع هو نفسه فيها. تأثرت كثيرً من جراء هذه الحالة لأن عدم الاستفادة
من خدمات عزيز علي كانت خسارة عظيمة للقضية العربية ولا ريب””

وكان الضباط العراقيون يمرون بمصر في طريقهم إلى الحجاز. وكنت أشجعهم
دائما على الخدمة بكل تفان واخلاص . وكان أغلبهم من أعز أصدقائي ومعارني أذكر
منهم عبد اللطيف نوريء. ورشيد المدفعي, وتوفيق نزهة. وغيرهم من الذين تقلبوا

(7) ذكر الدكتور فاضل حسين ‏ استاذ التاريخ الحديث بجامعة بغداد ‏ في محاضرة له بعنوان «سياسة نوري السعيد
الخارجية» ألقيت بتاريخ 1917/4/8/1 إنه ويرجح أن نوري السعيد وجعفر العسكري كادا لعزيز علٍ
المصري عند الشريف حسين قائلين أنه يدبر انقلابا ضده وضد الانكليز في مصلحة العثمانيين والالمان. وكان
ذلك من جملة أسباب اضطرار عزيز علي إلى ترك الحجاز والعودة إلى مصره. ولم يشر الدكتور فاضل حسين إلى
المصدر الذي استقى منه هذه المعلومات أو الأسباب التي حملته على ترجيح هذا الرأي. ولكن ما ذكره جعفر
العسكري اعلاه يدل على ان هذا الاستنتاج لم يكن يها بقدرجعلى الآثر عقر السكرى عل الأقله
وان العسكري ذهب إلى الحجاز بعد مغادرة عزيز علي المصري . (أنظر: الدكتور فاضل حسين وسياسة
نوري السعيد الخارجية؛ مستخرج من مجموعة محاضرات الموسم الثقاني. الجمعية المصرية للدراسات
التاريخية القاهرة 191/5 . ص 07).



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 105 | scanned]
ه١6‏ الفصل العاشر

وعلى أثر استمرار المناوشات والقتال في الحجاز. وتوسع الجبهة الحربية من مكة
إلى رابغ » فالوجه. اضطر الملك حسين إلى ان يطلب من انكلترة زيادة ماعدتها له.
واق 5 بك البكري من مكة إلى مصرء. وكان يومئل وزير الداخلية عند الملك
حسين. ليفاوض السلطات الم لبريطانية هذا الصدد. وزارني هو والدكتور عبد الرحمن
بك الشهبندر ورفيق بك العظم” في داري التي كنت أسكتبا في المعادي . وطفق يبين
لي الصعوبات الجسة التي يلقوتها لعدم وجود قباط وجتوة مددريين لمواصلة الحرب على
الأساليب العسكرية الحديثة. وأنه لا يمكن التخلب على المواقع العسكرية التي يحتلها
الجيش العثماني يلا وسائل خربية خديثة» وجيش مدرب يستطيع اخ ستعمال تلك
الوسائل . فاستفزٌ همتي للتكلم مع الأسرى العرب من ضباط وجنود في معتقلات
المعادي ومصر الجديدة وسيدي بشر في الاسكندرية» فقبلت تكليفه بكل ترحيب.
وذهبت معه ومع الشيخ رشيد رضاء صاحب مجلة المنارء والدكتور الشهبندر وغيرهم
من رجالات العرب الذين لا أتذكر أسماءهم. التسال مسر المفيقةة فجمعوا لنا
الأسرى في ساحة واسعة. فخطبت فيهم خطبة حماسية في وجوب التطوع في جيش
الشريف وذلك لتخليص بلادهم من ربقة الأجانب. وجعلها دولة مستقلة ذات سيادة
الكثيرون منهم عن رغبتهم في التطوع. وطلبوا تسفيرهم إلى الحجاز على جناح
السرعة المستطاعة .

وكان الأمر كذلك في معسكر المعادي . ولكن لم يلتحق ألآ القليلون من معسكر
المعادي رغم محاولتي بسط الحقائق لهم. لآن أتراكاً كتيرين كأنوا غتلطين بهم وكات
هؤلاء يفسدون ما نصلحه نحن.

رذهيت يض إل «سيدي بشرء ف الما نمي وقاة: هناك الضباط فقط.

الآراء» هم شي واقينق الالشسا 5 هذه اب اساي

(8) رفيق العظم : رئيس حزب اللامركزية وكان في ذلك الوقت مقيياً في مصر مع بعض مثلٍ الجمعيات السرية
الغزية.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 106 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ‎١١‏
‏عائلاهم. فلم أرد أن أصر عليهم بل بالعكس فارقتهم على صفاء. ووعدتهم أيضاً
بأن أساغن عائلاعهم بقدر الاستطاعة. وطلبت إليهم أن لا يفكروا في أنني سأسخط
عليهم عند نجاح القضية العربية .

وبالفعل أننى بعد انتهاء الحروب ورجوعنا إلى العراق وتأليفنا الجيش العراتي .
جاء أولئك الضباط من تركية طالبين مني استخدامهم في الجيش العراقي.

فاستخدمتهم بلا تردد. وبعضهم متمتع ببحبوحة العيش حتى يومنا هذاء. وقد أصبح
أوتقلة الع 'أقننا قجطائلة-وصلاتائةة من ععريت نقسة.

وبعد رجوع فوزي بك البكري إلى الحجاز بمدة قصيرة أتاني كتاب من الأمير
فيصل يدعوني فيه إلى الاشتراك معه بالفعل في السعي لخلاص البلاد العربية من
أيدي الغريب. فذهبت إلى المكتب العربي للاستفسار عن الحالة» وللسؤال هل وصلى
إلى ذلك المكتب أشعار ما بشأني من الملك حسين. فكلمني المستر «كورنواليس)*)
الذي ألتقيت به أول مرة هناك مستطلعا رأبي في الخطة التي يجب السير عليها في
الشجاق لر واققث تاكرب البروطائينة عل إرسساق إل الاك سيق فأبيت له اق

(4) كورنواليسء السركيناهان (1887 - 14109) من أهم الشخصيات البريطانية التي كان لها دور مهم في المكتب
العربي في القاهرة ثم في العراق. ولد في نيويورك لأبوين بريطانيين وتخرج في أوكسفورد متخصصاً في القانون
والدراسات العربية؛ وعمل في حكومة السودان ثم في مصر. ولا نشبت الحرب العالمية الأولى استعاره كلايتن
للعمل في المكتب العربي .ثم أرسل مع ستورزوهوغارث لاقناع الشريف حسين بالقيام بالثورة خلال سنة7 1941 -
»© وخلف هوغارث في رئاسة المكتب العربي ثم التحق بالأمير فيصل في سورية وبعد الاحتلال الفرنسي
عاد إلى القاهرة وواصل إدارة المكتب العربي حتى سنة +147 ونقل بعدها إلى وزارة الخارجية في لندن؛ وكان
أول من فاتح الأمير فيصل في موضوع عرش العراق. ورافقه عند قدومه من الحجاز إلى البصرة. وبقي ف
بغداد ‎١4‏ سئة مستشاراً لوزارة الداخلية ىا كان مستشاراً شخصياً للملك فيصل الأول: وأصبحت له خبرة
واسعة في شؤون العشائر العراقية ونفوذ كبير بينها. وبعد وفاة فيصل الأول أنبيت خدماته في العراق في عهد
الملك غازي سنة 1485 وما نشبت الحرب العالمية الثانية رشّح سفيراً لبريطانية في العراق فوصل بغداد في
بداية الحرب العراقية ‏ البريطانية في مايس سنة ‎١94١‏ وتنحية الأمير عبد الاله عن الوصاية؛ فماطل
كورنواليس في تقديم أوراق اعتماده إلى الوص الجديد. الشريف شرف, إلى ان أنتهت الحرب بالنتيجة التي
انتهت بهاء فقدم أوراق اعتماده إلى الأميرعبد الاله بعد التوقيع على الهدنة . وبقي سفيراً في العراق لمدة أربع
سنوات اعتزل بعدها الخدمة وعاد إلى انكلترة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 107 | scanned]
0 الفصل العاشر

جندي وليس لي مطمع آخر سوى القيام بواجبي القومي كمتطوع في صفوف الحيش
لعربي. فأوعز إل بأن أقابل رئيسه الجنرال «كلايتن» وهو سيكلمني في الموضوع .
وضرب لي موعدا لأقابله في اليوم التالي. فقابلت الجنرال كلايتن في مكتبه فقال لي إن
الأمير فيصل يحتاج إلى قائد عسكري ليقود الجنود النظامية . وإنه علم برغبتي الأكيدة
في الالتحاق بالحركة العربية. وإن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على ان
يكون للعرب كيان سياسي, وان جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون هم على أن
يقرروا مصيرهم هم أنفسهم . إلى أن أراني رسم علم ملون وقال دهو ذا علمكم
العربي الذي وضعه الملك حسين بيده ««بألوانه الأربعة». وطلب إل أن أوقع على
تعهد رسمي بأنني. من حين انضمامي إلى الجيش ب إلى أن تن سهى الشريةة لن
أنضم إلى الجهة المخاصمة لبريطانية العظمى » ولن أستعمل السلاح 0 وجه: الذولة
البريطانية. وقال إن هذا التعهد هو قاعدة متبعة في الحيوش المنمدنة جيعاً ولا بد من
مراعاتها. فوقعت على تلك الوثيقة بلا تردد. وطلبت منه أن يزودني ببعض التفاصيل
المتعلقة بالقوة الموجودة هناك فين لي وجود قوة نظامية صغيرة مؤلفة من خيالة
ومدافعية ورشاشات. وأن هناك فوجاً في الإسماعيلية للتدريب مؤلفاً من ضباط وجنود
عراقيين أتوا بهم من المند مع جنود متطوعين في معسكرات الأسرى لم يرسلوا إلى

وتطوع معي أيضاً البكبائي حسين الكويري من سكان بنغازي, كما أنه التحق
بي بعض الضباط السوريين من اللاجئين إلى الجيش البريطاني من الجبهات الحربية
المختلفة لعدم ميلهم إلى المحاربة تحت العلم العثماني.

ودعني أصدقائي الكثيرون في مصرء وسافرت في أوائل سنة 19117 من القاهرة
إلى السويس. ومن السويس إلى «الوجه» على البارجة «هاردنغ» .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 108 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 109 | scanned]
20 " 1 0 25
سبح اه

يتحر تومل اوللست

عند نزولنا إلى البر رأيت أصدقائي مولود مخلص ورشيد المدفعي وفوزي بك
البكري وضباطاً آخرين من أبناء العرب ينتظرونني على الساحل أمام سراي الوجه.
فذهبنا توا لمقابلة سمو الأمير فيصل الذي كان في خيمته في المعسكر.

وجدت الأمير شاباً نحيفاً بشمائل رقيقة» فضمُني إلى صدره وقال «إني كثيراً ما
كنت أود تحقيق هذا اللقاء. فالحمد لله على ذلك» وقال يقي م نتمكن ويا لللأسف
حتى الآن من تأليف قوة نظامية من جراء الصعوبات الجمة التي نلاقيها من جميع
الجهات» وأؤمل أننا من الآن فصاعداً سنبذل قصارانا لتأليف جيش منظم يمكته
القيام بالواجبات الحربية على مقتضى الحال» فأجبت سموه بكلمات جديرة بالمقام. ثم
استأذنت سموه في الانصراف فأذن لي» وانصرفت إلى الخيمة التي كانت معدّة لي.
فجاءني الضباط للترحيب بي» وهم راسم سردست ضابط المدفعية. وعبد الله
الدليمي؛ ضابط الرشاشات» وخالد سعيد ضابط الهجانة. أما مولود مخلص فكان
امر القوة الراكبة (البغالة)؛ وكان رشيد المدفعي منزويا في خيمته .

وكان من الواجب توطيد أواصر الأخوة العسكرية بين الضباط لأآن الضباط
الذين ذكرتهم لم يكن يعترف أحدهم للآخر بالأمرة عليه ولا كان يرى نفسه مرتبطاً
بضبط عسكري» بل كان كل منهم يراجع الأمير مباشرة في شؤون وحدته. إن هذه
الحالة بالطبع لا تؤدي إلى نجاح, لأن الأمير كان منبمكاً في أشغال سياسية وإدارية
كثيرة تمنعه من الاشتغال بتفاصيل شؤون الحيش. وعلى أثر ذلك فاوضت الأمير
بوجوب إنشاء قيادة عسكرية لتنظيم خطط الحركات للجيش. وأن تصدر الأوامر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 110 | scanned]
مدذكرات حعشر ال وى ‎1١٠‏

ٌ ع 2 ف وو ع ا ده لغ إل “.+ .|1 ‎١‏
‏نشصلة إلى رؤساء القائا بأن لا يقوموا بحركة ما بلا استشارة القيادة واخصول على

راعها

5 ع , 5 عه ا انهه ‎١١ ١‏

وقابلت أيضا الرّعيم (الكولونل) جويس ”2 ضابط الارتباط البر ريطاني في
لوجهء والزعيم (الكولونل) نيوكمب"'2 وفاوضته] بوجوب الاسراخ قِ جاب ما

‎١ 57 50 5 :‏ 0 '
يعورنا هن اسلحه وعتاد. وكان انزعيم جويس مع معاأوته (الصاع) محمود حلمي
نضابط المصرى يهتمان كثيرا بكل الذى أقوله ويقبلان اقتراحاقي بلا جدال كثير.
لزعيم نيوكمب فكان ضابط هندسة. وكان يعنى ا برسم خرائط المنطقة .
32

‏700 ل 1 8 8ف ...1 د عواست 5 5 ‎١‏
‏يتجول فيهاء. وكانت لديه مفرزة صغيرة مؤلفة من عشرين جنديا من الحيش المصرى.

‏ودلك لاستعمال المتفجرات والنساف (الديناميت) عند الاقتضاء .

‏وكان الاتصال مفقوداً بالنظر إلى الحركات العسكرية بين القوة الموجودة بقيادة
الأمير علي" في بكر درويش المرابطة أما الجيش العثماني الموجود في المدينة بقيادة
فخري باشا التركي . وكانت قوة «الأمير علي» أكبر قوة نظامية في اليش الشريفي»
وكان فيها معظم الضباط المتطوعين. “" نوري السعيد. وعلي جودة. عبد
الشالخي. وسعيد المدفعي. وعبد الكريم شاه. والبكبائي حسين الكويري . وجميل
الراوي» وجمال علي. وكثيرون غيرهم من أبناء العرب .

‎)١(‏ جويس: كان رئياً للبعثة العسكرية البريطانية الي الحقت بالجيش الشمالي وقد رافق حملة فيصل هن العقبة
إلى دمشق. عين مستشاراً لوزارة الدفاع العراقية في بداية تأسيسهاء وكان أول رئيس للبعشة العسكرية

‎)١(‏ نيوكمب : أحد الضباط البريطانيين الذين أرسلهم الانكليز لمساعدة الكرنل ويلسن في تقديم المشورة للثورة
العربية. وقد بقي مهتي بالشؤون العربية طيلة حياته.

‏(*) الأمير عا (الملك عل فيها بعد) (1913-1848) أكبر أبناء الشريف حسين (الملك حسين فيم| بعد) والشقيق
الأكبر للملك فيصل الأول. ولد بمكة المكرمة ورافق أباه إلى استانبول حيث تلقى دراسته . وما قام الشريف
حسين بالثورة على الدولة العثمانية أصبح قائدأ للجيش الذي حاصر المديئة . أصبح ملكا للحجاز بعد تنازل
أبيه ثم ذهب إلى العراق بعد أن تنازل هو أيضاً. وعاش في بغداد حتى وفاته . ناب عن الملك فيصل الأول
أكثر من مرّة خلال غيابه عن العراق. وهو والد الأميرعبد الاله الوص على عرش العراق في عهد الملك فيصل
الثانن.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 111 | scanned]
‎١‏ الفصل الحادي عشر

‏وبعد وصولي إلى الوجه بمدة قصيرة حدثت حادثة في جيش الأمير على أدت إلى
ماعل ووذ وكريم شام وعيد اللعايل جح الحشن رارساقم إل مص. .و
تنشأ هذه ا حادثة إلا عن سوء تفاهم. فقد كتب علي جودة كتابا إلى الميرالاي علي
نجيب بك في المدينة باخلاء المدينة وتسليمها إلى الغرب بلا سفك دم. ووقع هذا
الكتاب بيد الأمير علي قبل وصوله إلى يد علي نجيب فأثار غضبه. ونزع من قلبه ثقته
فيه لأنه كتب ذلك الكتاب بغير علم منه. وعلى أثر ذلك تشتت كثير من الضباط

‏وحدثت حادثة أخرى مع نوري السعيد قبل حادثة على جودة. قتاسعثرلة
غضب الملك حسين عليه. وذلك على أثر خلاف نشأ بينه وبين الضابط الملصري
قيسوني بك الذي اختاره الملك حسين وزيرا للحربية عنذه في مكة. وبالطبع ان
ضابطا من أمثال عزيز علي ونوري السعيد. الناشئين في أرقى المدارس الحربية.
العسكرية. ولا يمكنني أن أمعن كثيرا في تفاصيل هذه الوقائع لأن المجال لا يتسع ها
أكثر من هذا في مذكراتي. بل أترك ذلك للذين كانت الحوادث تتعلق بهم مباشرة .

‏اما الجيش الثاني فكان مرابطاً في مكان يسمّى وادي العيبن» روزكاق#غدة لين
النظامي فيه ضكياد جداً. وكان بقيادة الضابط السيد حلمي . وكانت هناك بعض
قبائل بدوية» ولم تكن لهذا الجبيشن فعالية شديدة نظراً إلى قله عدده وعدته. وكان
قائده الأمير عبدالله يراسل دائاً أخاه الأمير فيصل ويطلب منه النجدة بارسال الجنود

‏(4) عن جوذة (35-:1939) أضبح فيا بعد من أبرز رجال السياسة في العراق. ولد في الموصل وتخرج من

‏المدرسة الحربية في استانبول وتخرج منها ضابطاً سنة * 6 . خدم في مناصب عسكرية عديدة في العراق

‏وأسس مع جميل المدفعي فرعا لجمعية العهد السرية في الموصل . اشترك في معركة الشعيية . ثم أسره الانكليز
ونقلوه إلى البصرة ومنها التحق بالثورة العربية في الحجاز والتحق بالأمير فيصل في العقبة. وبعد احتلال
سورية عين حاكيأ عسكرياً لمدينة حلب واشترك في معارك دير الزور ثم التحق بالأمير فيصل في جدة وعاد معه
إلى العراق فعهدت إليه عدة متصرفيات ثم أصبح وزيراً للداخلية في وزارة جعفر العسكري الأولى (77
تشرين الثاني / نوفمبر ‎١957‏ اب ‎)١9474‏ .ثم عاد إلى بعض المناصب الإدارية وتقلد عدة وزارات وأصبح
رئيسا للديوان الملكي ى) شغل عدة مناصب دبلوماسية رفيعة وتولى رئاسة الوزارة ثلاث مرات. أنظر مذكراته
التي نشرت في بيروت سنة 11737 وفيها يروي ذكرياته عن الأحداث التي يسردها جعفر العسكري .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 112 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 1
والذخائر. فصمم الأمير فيصل زيارة أخيه في وادي العيس ليقررا معأ الخطة التي
بسيراق حليها ف المستقيا . فتحركنا من الوجه في معيّة سمو الأمير فيصل . أنا ومولود
مخلضص١20)‏ الذن كانت القوة الراكبة بقيادته. فوصلنا وادي العيس بعد مسيرة يومين.
عظيمة بلا ورقء وفى يابسةباغضانها وجذوعها كأبا شوك ياببن» ومن شدة الحر
كانت الجمال تسير بنا إلى تلك الاشجار لنحتمي «بظلهاء فتتمزق ثياب راكبيها
باشتواكها.

ووقعت لنا حادثة جعلتنا في موقف حرج للغاية وذلك أن شدة الظمأ جعلت
الدواب مهجم على بثر كنا نستقي منها الماء» والقت دابة بنفسها في البئر على عمق
عشرين مترأ ومع ذلك لم يهمنا أمر الحيوان وقذارته في البئرء بل كنا نشرب الماء القذر
هنيكاً من شدة العطشء ولم أشعر بحياتي بظمأ أشد مما شعرت به في تلك السفرة.
فكنت اشاهد الدنيا حمراء في عينى» وأنا ألجأ إلى شجرة من الأشجار التي ذكرتها. حتى

وصلنا إلى وادي العيس فاستقبلنا الأمير عبدالله مع حاشيته في مدخل
الوادي؛ فتباحث الأميران فيصل وعبدلله ني الخطة التي يجب السير عليها فيه| يتعلق
بمهاحمة السكة الحديد الحجازية. دون أن تنجدها قوات أخرى. فوعد الأمير بارسال
ما يمكن إرساله من قوته لتعزيزهاء على أن يقوم هو أيضاً بالتحرك نحو السكة الحديد
لقطع الخط تماما عن القوات العثمانية المحتشدة في المدينة .

(5) مولود متخلص ‎:)١1451- ١886(‏ من أبرز الشخصيات الوطنية في العراق ولد في الموصل ودرس في المدرسة
الحربية وكان عسكرياً جيداً. واشترك في تأسيس الجحيش الحجازي وأبلى بلاء حسناً في معارك العقبة والكويرة
والطفيلة ووادي موسبى وسمنة ومعان. وجرح أكثر من مرة. وعاد إلى الجيش العربي الذي احتل سورية ورفع
إلى رتبة (أمير لواء) وعين قائدأ لفرقة حلب . ولما احتلت العشائر السورية مدينة دير الزور واستخلصتها من يد
الجيش البريطان عينته الحكومة السورية متصرفاً لها. عاد إلى العراق وعين متصرفاً للواء كربلاء (1911):
ثم عضواً في مجلس الاعيان (70؟14): ورئيساً لمجلس النواب (19817 - 1441). أشتهر مولود مخلص
بشجاعته واريحيته وناله الأذى في عهد بكر صدقي . وجرت محاولة لاغتياله . توفي في زحلة بلبنان في 4 أب
(أغسطس) ‎.,198١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 113 | scanned]
‎١١‏ الفصل الحادى عشر

‏وقضينا في وادي العيس ثلاثة أيام مزعجة كانت الأعاصير الرملية خلالها
مستمرة الهبوب هنالك ليلا هارا بشكل لا يطاق. وكنت أفكر أن البقاء هناك على هذه
الحالة ما سيسبب هلاكنا جميعا. وقد قيل إن هذه الحالة لا تدوم .غير أنها دامت مدة
بقائنا غير مرحبة بقدومنا.

‏الفرنسيين لدى الأمير عبدالله » وكذلك المستر كورنوالس. والكرنل جويس .

‏وبعد رجوعنا من وادي العيس أرسلت قوة صغيرة لا تزيد على المائتي جندي
من أهالي زهران مع ضابطين وبعض المعدات الجوية إلى الأمير عبدالله فوراً حسب
رغبة الأمير فيصل .

‏ودار البحث في وادي العيس حول توحيد الحركات في الجيوش الثلاثة المنتشرة
من المدينة إلى الوجه. وجعلت قيادة الجيوش النظامية بيدي لوضع الخطط الحربية عند
الاقتضاء. ولكن لسوء الحظ كان اتصالنا بالقوات المرابطة أمام المدينة ضعيفاًء كما أن
هذا الضعف أخذ يبدو كلما أمعنًا في الزحف شمالاً .

‏وأخذت في هذه الآونة تتوارد علينا المتطوعة من مكة بكثرة بناء على طلب سمو
الأمير فيصل. لأنه بدأ يشعر بالصعوبة العظمى التي يلقاها من البدو في معاملتهم.
كا أنه تيقن من أنه مالم يكن أقوى منهم في كل موقف فأنه سيمسي العوبة بين
أيدءهم » وسيستغلونه لابتزاز المال لا غير.

‏فألفنا فوجاً من أ هل مكة سميناه «فوج القبلة» وعينت الضابط «حسن
معروف» امرا على هذا الفوج . وكان ضابط الارهاط (السرايا) من شيوخ الحارات من
أهل مكة. لأنه لم يكن لدينا العدد الكاني من الضباط لنوزعهم على الأرهاط
(السرايا) .

‏السكة الحديد الحجازية في عدة نقاط مع اختلاف بعض المواقع القريبة من السكة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 114 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 118

الحديد لتخريب اللكة. وعند التمكن فاحتلال المحطات ذاتها. ولتقوية معنويات
القبائل والجنود فكرناء نحن والكولونل جويس . عند زيارة ولسن باشا الممثل
البريطان تدى جلالة ملك الحجازء أن نطلب اليه أن يرسل لنا مدفعا ض خا للافادة
منه في الهجوم. وطلبت الى القائمقام حسن فهمي مدير اللوازم العسكرية (الميرة) أن
يبيء الذخائر والطعام للجيش في المراكز الأمامية في وادي جيدة الواقع على قيد
مرحلتين من السكة الحديد. وقبل تحريك القوة الى النقاط المجاورة للسكة الحديد
طلبت من راسم ومولود وعبدالله الدليمي وباقي الضباط ان يهتموا اهتماماً شديداً

وفي / ‎١‏ تموز سنة ‎١9117‏ مخركت: القوات المرابطة في الوجه. والمؤلفة من فوج
القبلة والقوة الراكبة التي كانت تعد تقريباً مائتتيى جندي. وقوة الهجانة التي تعد مثلها
مائقي جندي, ومدفعين جبليين ورشاشتين» إلى وادي جيدة؛ وهناك عسكر الأمير
فيصل وأقبلت عليه قبائل جهينة للاشتراك في غزو محطات السكة الحديد.

وكان من الضروري قبل الزحف استطلاع المنطقة التي ستجري فيها الخركات
العسكرية. فتحركت ومعي قوة بدوية صغيرة بقيادة الشريف علي بن حسين
الحارثي 20 وعدّة جنود مصريين, مع الكولونيل «نيوكمب» للكشف وتخريب قضبان
السكة الحديد عند الاستطاعة. وكان تجوالنا بين محطتي زمرد والبدائع . فقررنا تخريب
السكة ليلاً في جوار محطة «سهل مطر» الواقعة بين البدائع وزمرد. 7و الا
وكانت الليلة ظلاء. ولما بدأ الديناميت ينفجر بدوي هائل زأيت أشباحاً كثيرة من
الجيش التركي تتقدم نحوناء وفي الوقت عينه بدأت المناوشة خلفنا. وبقينا منقطعين

(5) الشريف علي بن الحسين الحارئي (1840 -1400): ينتمي إلى فخذ بئي الحارث من الاشراف. اتصل بأبناء
الشريف حسين حينا كان أميرأً لمكة؛ ثم رافق (الأمير) فيصل وانضم م إل التوزة العزبية واشترل في عار
الأولى حول المديئة وأبدى شجاعة نادرة ى| اشترك مع لورنس في عدة معارك تالية ثم التحق بفيصل في دمشق
بعد أن مي ع ا 0-0
(الأمير) عبد الله حتى أواخر عام 1471. ثم عاد إلى الحجاز. وعينته الحكومة السعودية أميراً على وادي
الليمون, ومرّت به فترة سجن خلاهاء توفي بالسرطان ني أحد مستشفيات القاهرة . ذكره لورنس في مواضع
عديدة من (أعمدة الحكمة السبعة) وأشاد ببطولته وشجاعته .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 115 | scanned]
1 الفصل اخادي عشر

الجنوبيةء وتفرقنا نحن أيضا فى تذاء ا ة. وقد 37 1 يرا أن الغ ر الذى الحقناه
371 7 1 1 :اذ / ّ لاله 1 5 1 02 / 1
بالسكة الحديد شيء لا يذكر. وفي استطاعة اليش التركي اصلاح تلك الكة في
ا ل - اخغقر ‎١:١‏ 2 02 2 2 1ه 007
لكولونيل نيوكمب ‎٠.‏ واعتهد أغهم وفعوا فيك أسر أحاميه الى هاحمنا.

8

وفيٍ صباح اليوم التالي تجولنا مع التترايقه علي الموما اليه في جوار البدائع
لاختيار محل ملائم لهجومنا التالي. فرأيت أن اسهل منطقة للتقرب هي منطقة زمرد
أن الأراضي هناك مستورة. وقلعة زمرد ذاتها تبعد عن المحطة مسافة ميلين. وفيها

ماء غزير يسد حاجتناء لأن أقرب نقطة من الخط الحديد فيها ماء كانت تبعد أكثر من

اله
مرحليى .

رجعنا إلى «جيدة» وعرضت الموقف على الأمير فيصل. فتقرر أن نتحرك نحو
الكة الحديد على أن يكون الهجوم على محطتي زمرد وسهل مطرء لأن عحطة البدائع

تحركنا في /ا أب 7 من وادي جيدة إلى بر الفقيه بالقوة التالية: فوج
القبلة. القوة الراكبة ؛ مدفعان جبليان صغيران رشاشتان .

وتحركت معنئاء إضافة إلى هذه القوة النظامية. قوة مختلفة من البدو وعميل

(1) الشريف شرف (1881 ‎:)١1455-‏ هوابن الشريف راجح بن فواز الذي اختيروصياً عل عرش العراق خلال
حركة رشيد عالي الكيلاني , ولد في الطائف واشترك في حملة عسير قبيل الحرب العالمية الاو لى. ثم خلف أياه
في إمارة الطائف سنة ‎١415‏ التحق بالثورة العربية عند قيامها. وعين أميرا للوجه. ثم كان على رأس القوة
التى دخخلت المدينة على أثر انسحاب القائد التركي منباء وعاد بعد ذلك إلى إمارة الطائف فتولاها حتى سقوط
الدولة افاشمية في الحجاز سنة 1475 . وذهب إلى العراق وناب عن الملك فيصل الأول خلال إحدى سفراته
سنة 014717 وأقام في بغداد حتى قيام حركة رشيد عالي الكيلاني ومغادرة الأمير عبد الاله. حيث اختيروصياً
على العرش. ولما فشلت الحركة هرب إلى إيران وألقت السلطات البريطائية القبض عليه, وأبعد مع من أبعد
من أنصار الحركة إلى روديسيا الجنوبية» ثقل إلى بغداد وسجن فيها بضع سئوات, ولما أطلق سراحه ذهب إلى
عمان وأصبح عضرا في مجلس الأعيان وتوفي فيها سنة 1406 .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 116 | scanned]
شحيحة جداً. وفي الصباح التالي تحركنا ووجهتنا زمرد. وسرنا سحابة نهارنا بين
التلال القفراء الجرداء. ا 5 ؛ إلى المساء وصلنا إلى جوار قلعة زمرد قبل
منتصف الليل. وبدأت المصادمة بيننا وبين حامية محطة زمرد الي كانت بجوار قلعة
زمرد. فاستمرت المناوشة حتى الفجر. اندحرت الحانية في غيايتها مق جخراة:تضييق تأز
مدفعيتنا التي أسكتت مدفعية العدو. فبقيت قلعة زمرد بين النارين.

وكان في القلعة بئرء وهي مورد الماء الوحيدة لناء إذ بدونه يمسي جيشنا كله
عرضة للهلاك عطشاًء فتقدم مولود مخلص, مع القوة الراكبة إلى جنوي المحطة
لمشاغلة القوة الموجودة هناك. ومنعها من تهديد ميمنتنا. وتقدم فوج القبلة فاحتل
التلال المشرفة على القلعة من الجهة الشمالية. وبحماية هاتين القوتين كان جنودنا
يذهبون لاستقاء الماء» وكانوا مع ذلك عرضة لنيران العدو من الجحبهة .

وكانت الأراضي وعرة للغاية» والتقرب إلى المحطة صعباً جداً. يضاف إلى
ذلك أن جنود فوج القبلة كاز سسقلمزيم تير عجوي ولم يكونوا قادرين على الصبر أو
تحمل الظمأ والتعب. ولذا لم يثبت يتفي تمله متهم إلا القليل. وكان أمرقع أيضاء
وياللأسف, من الضباط الذين تنقصهم الادارة القوية وشدة العزيمة. وابتعدت القوة
الراكية مع مع مولود مسافة بعيدة عنا حتى انقطع ‎١‏ الاتصال مباء وانهبمكت تلك القوة في
متقائلة العنو فلم نكن من قرلة سؤاقمها ضوف مين التضييق على هيمتطا. . وقد بقيت
في القلب المدفعية والرشاشات مع قوة قليلة من المشاة الحمايتها .

وقبل الظهر بساعة واحدة جاءنا خبر من الشريف شرف ماله أنه تمكن من
مباغتة محطة «سهل المطر» والاستيلاء عليها بعد استسلام الضابط والجنود الذين فيها
إلى قوته. وعلى أثر هذا الخبر اطمانت تفوسنا إلى الناحية الشمالية». فتقدمنا قليلا إلى
محطة زمرد. وأرغمنا القوة التي كانت امامنا على التراجع نحو المحطة وترك القلعة
بالكلية. فاستولينا على القلعة. وبعد ذلك بقليل وصل الينا الكولونيل نيوكمب ممع
قوة صغيرة لتخريب الخط بالديناميت. فبدا فورأ بتخريب الخط. وعند الغروب
سألت راسي عن وضعه. فقال إنه رمى آخر طلقة عنده. فلم نستطع مواصلة القتال

في اليوم التالي لنفاد العتاد.» وتشتت الجسود نفسا كلياً بحيث ل يعد من الممكن

الاستفادة منهم للقيام بجوم جدي على المحطة النىي كانت فيها حامية مدفعية وقوة لا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 117 | scanned]
اك الفصل الحادى عشر

تقل عن فوج واحد بقيادة البكباشى زكريا بك. وكان زكريا بك هذا رفيقى في الصف

ف الموسة الحرريية العقهانية.

رجعنا من هذه الحملة فجراً لما بلغنا خبر ورود نجدات إلى حامية زمرد من
الناخيتين الشغنالية والجنوبية . فاجتمعنا في بثر الفقيه مرة أخرى لنقرر ما يجب عمله.
وبينا نحن كذلك إذا بنا نتلقى كتاباً من الأمير فيصل يأمرنا فيه بالرجوع فوراً إلى
جيدة لأن العقبة سقطت بيد الحملة التى أوفدت بقيادة الشريف ناصر وعودة أبي تايهء
ومعهما الكولونيل لورنسء وأن هذه العرة اوسلج يرا فيل زيارة الأمير فيصل إلى وادي
اليس ملة وجيرة. «قبعد أنّفاجتات هده القدوه القوات العثماتية في أن الأسل
والكويرة والعقبة قامت القبائل القاطنة في تلك الجهات على الدولة العثمانية وأعلنت
انضمامها الى الشريف حسين ملك الحجاز. وكان رجوعنا على جناح السرعة فلم
نكد نسترح مدة يوم أو يومين في الوجه حتى أخذنا نشحن أمتعتنا وجنودنا في البواخر
المهيأة للاقلاع الى العقبة. لأن وجود الأمير فيصل في العقبة يجعل القبائل مطمئنة.
ويوسع نطاق الحركة شمالاً. ويوقع العدو في ارتباك شديد.

ويعد وادي الوجه من الوديان الكبيرة في الحجاز لكنه جافٌ طول السنة. إلا
عند هطول الأمطار أحياناً. أما وادي «خربة» المتصل بوادي الوجه. فهو وادٍ وعر
يضعب المرور فيهء وحجارته كلها سوداء كأنها بركانية . وتعبنا كثيراً في سحب المدقع
بعيار 5 , 5 عقدة. عند ذهابنا إلى جيدة؛ فاضطررنا اخيرا إلى تركه في وادي خربة
هذا الى حين رجوعنا من سفرتنا الى زمرد. وني وادي جيدة قليل من الأشجار
الخضراء. والمياه متوافرة فيه بمجرد حفر قدم أو قدمين في قاعه. وماؤه عذب لا بأس

به.

ولرؤوس الحبال شكل غريب. فهي مخروطية الشكل جميعاً وكأنها منحوتة نحتاً
هندسيا. وما أجمل منظرها عند بزوغ الشمس إذ يتصور المرء نفسه في مدينة عظيمة
مثل نيويورك أو غيرها من المدن الكبرى. وكان تلاعب الضوء بالألوان ما يبيج
النفس. ولا سيا عند اعتلاء الشمس في السماء. إذ كانت الألوان تتبدل من حمراء إلى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 118 | scanned]
مذكرات جمفر المسكري ‎١١4‏

زرقاء إلى بنفسجية. وتبسط الظلال اللطيفة على تضاريس تلك الأكام مما يشرح
الصدر ويحمل الانسان على الاستغراق في خيالات ملذة ممزوجة بعظمة وجلال.
ولكن بعد مضي برهة وجيزة من الزمن ترتفعم الشمس في الجو فترسل أشعتها
المحرقة. فيشعر الانسان وكأنه سيسير في وادٍ يلتهب نيرانا. والوديان في الحجاز طويلة
جداً. يمل المسافر من السير فيهاء فيشعر بانقباض النفس من جراء طول السير الممل .

زكينا باخرة صغيرة من الوجه في اواخر أب سنة ع فوصلنا العقبة بعد
مخر يومين في البحر الأحمر وفي خليج العقبة. وتقع قلعة العقبة على الساحل الشرقي
من الخليج بالقرب من منتهاه. وليس فيها سوى قليل من أشجار النخيل وبعض
الآبار المالحة وبضعة اكواخ من الطين.

وبعد نزولنا إلى البر اتخذنا تلك القلعة المتهدمة مستودعاً للذنخائر والمؤون
الحربية: ونصبنا خيامنا بين النخيل. وبعد يومين وصل الأمير فيصل واتخذ العقبة مقرأ
له . فأرسلنا حالاً قوة مغتلطة مؤلفة من مشاة ومدفعية وخيالة إلى منتهى وادي التيم في
محل يسمى الكويرة. والمسافة بين العقبة وهذه النقطة تزيد على الستين ميلا .

وكان الجيش العثماني قد حفر بثراً في وادي التيم على مسافة عشرة اميال من
العفبة» وكان ماقها عذباء: فالتقعنا تلك الكر كيرا ححى أنبا كنا نجلب الماء الى
العقبة منهاء وهنا ايضاً كان يتوارد رؤساء القبائل الى سمو الأمير للسلام عليه؛
وعرض الطاعة له. ولتنفيذ اوامره. وكان أجل اولك الرؤساء شأنا رؤساء
الحويطات. وفيٍ مقدمتهم رئيسهم الأأكيز عودة أبو تايه 220 ومحمد الدحيلان. وحمد
الجازي, وكانت المنافسة شديدة بين عودة أبي تايه وحمد الجازي . لأن ال جازي هم
في واقع الأمر رؤوس الحويطات من قديم الزمن. ولكن عودة انفصل هو وفرقته
«التوائهة» عن الجوازي» وقاتلهم في عدة وقائع وتغلب عليهم . فأعلن نفسه شيخا

(8) الشيخ عودة أبوتايه (1804 - ‎:)١474‏ زعيم حويطات التوابهة الذين يقيمون عادة حوالي معان. ومن أشهر
فرسان البدو في تلك الفئرة. وقد قام بدور مهم في عممليات الثورة ودعم الجيش الشمالي . اتخذه لوراتس
صديقا وتحدث عنه كثيرا في «أعمدة الحكمة السبعة» وفي كتاباته الأخرى .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 119 | scanned]
114 الفصل الحادي عشر
مستقلاً على قسم من الحويطات. وكان عودة في الحقيقة من الابطال المشهورين
بشجاعتهم وكرم اخلاقهم وجودهم. وليس بين اعضائه عضو سليم من جرح
رصاصة أو سيف او خنجر. أي آله أن نداي! لي منتاية ريساله.تين يترم عبن
اعدائه. فلولا بسالته وتضحيته هو واولاد عمّه لما تمكن الشريف ناصره“» من
الاستيلاء على العقبة والنقاط الأمنية بين العقبة ومعان في أبي الأسل والكويرة. وكان
الجوازي يميلون الى الراحة والترف اكثر منهم الى العيش الخشن والضنك. ومع ذلك
امرهم, ولا سي| بعد ان فاز خصمهم عودة في المفاجأة الأخيرة التي باغت بها الجيش
العثمان .

وفضلا عن هؤلاء فقد جاءنا شيوخ النجدات مع رئيسهم الشيخ حسن بن
نجاد. وشيوخ النعيمات وغيرهم. وكانت ماتي هؤلاء افضل من شيوخ قبائل جهينة
الذين لقيناهم في الوجه. لأن بيات يشتركوا معنا في حرب. بل كانوا دائا
يقفون وقفة المتفرج, وكانوا يتمتعون بعطايا سمو الأمير فيصل ونعمه التي اسبغها
عليهم .
وفي تلك الآونة وصلني كتاب من نوري السعيد ينبئتي فيه عن الخلااف الذي
تا بن الأمير علي وبعض الضباط العراقيين بناء على الكتاب الذي اراد علي جودة
إرساله الى القائد العثماني في المدينة الزعيم (الميرالاي) علي نجيب بك. فجعله ينتقل
من جيش الأمير إلى معية الأمير عبدالله, ولكنه هناك أيضا طفق يشعر بتعب.
فاستأذن من الأمير عبدالته للرجوع إلى مصر. فطلبت اليه ان ينضم الينا لأنه سيجد
جلا واسعاً للعمل معثاء لا سيهما وانني محتاج الى رئيس اركان جيش يساعدني على
شؤون الجيش وتحركاته . فرجوت من الأمير فيصل رجاءً خاصاً ان يجيب طلبي

(9) الشريف ناصر بن عل ( اناج يك : من أشراف المديئة المنورة . زاردمشق في أوائل سنة ‎1١41‏ مع
فيصل أيام الحكم العثماني وتعرّف سر على بعض حملة الفكرة العربية: وما قامت ثورة الشريف حسين في
مكة كان الشريف ناصراً أول من نادي بها في المدينة» ثم لحق بفيصل وكان نائباً له في قيادة جيشه في زحفه إلى
الشمال. فخاض المعارك ودخل دمشق قبل فيصل وطارد بقايا الجيش العثماني إلى حلب . وقد أقام في دمشق
حتى احتلال الفرنسيين لها فغادرها إلى مكة ثم إلى بغداد حيث أقام إلى حين وفاته .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 120 | scanned]
مذكرات جعفر السكري ‎١‏

هذا غير مكترث لما جرى في مكة وبثر درويش. واني بذاتي كفيز له في جميع اعماله.
فوافق الأمير فيصل على ذلك. فالتحق نوري السعيد بنا في العقبة .

وانضم الينا في العقبة فوج كاضل فر ابناء العرب بجنوده وضباطه. وكاك
معظمهم من العراقيين. وهم الذين تطوعوا من اد وبقوا في «الاسماعيلية» مدة من
الزمن ينظمون شؤونهم . وقد اسمينا هذا الفوج «فوج الاسماعيلية». والتحق بنا عدا
هذا الفوج كثيرون من متطوعة ابناء العرب من معتقلات الأسرى في القطر المصري .

اجتمعت قواتنا في العقبة» فأصبح من الضروري اعادة النظر في تنسيقها
وتأليف وحدات كبيرة لتسهيل الادارة. فجعلنا القوة مؤلفة من فرقتين. وكل فرقة من
لواء مشاة. ومن قوة راكبة ‎٠.‏ ومدفعية. ومفرزات تلفون. ومفرزات تدمير. وقوات
ملحقة من القبائل المتطوعة .

وجعلنا مقر الفرقة الأولى في الكويرة» اما الفرقة الثانية فجعلناها مستعدة
للحركة الى الجهة التي نريد استخدامها فيها. فتعين العقيد (القائمقام) حسن وفقي
بك لقيادة الفرقة الأولى. والعقيد مولود حلص لقيادة الفرقة الثانية . وكان مقر القيادة
ف العقبة. وبعد مدة قصيرة توافد علينا اهاللي وادي موسبى والطيبة. وهم من قبائل
اللياثنة» طالبين إنقاذهم من تهديد الجيش العثماني. وكانوا عقدوا العزيمة على الدفاع
عن مناطقهم إذا حاول الجيش العثماني احتلانها. فعرضت الأمر على الأمير فيصل
فوافق على إرسال قوة لاحتلال مواقع دلاغة ووادي موسبى. لان ذلك بالطبع يهدد
ايضاً القوات المرابطة في أبي الأسل, والمريغة» والوهيدة. فتقدم فوج الاسماعيلية
بقيادة القائد السيد محمد طاهر الى دلاغة ومنها الى الطيبة فوادي موسبى. ورافقت هذا
الفوج في هذه السفرة. فعيّنا مواقع الدفاع. وبعد مدة قصيرة تسلم مولود مخلص هذه

وهاجمت الحامية العثمانية التي كانت في معان قواتنا المرابطة في وادي موسى.
ولكن هجومها هذا أحبط بعد ان تكبدت خسائر فادحة فلم نتمكن من دفن القتلى

ونقل الجرحى من ساحة القتال» مع ان قوتها كانت ضعفي قوتنا. ولا انسى هنا ما
أبداه مولود مخلص من صبر وثبات. وكذلك الشجاعة الفائقة والتضحية العظيمة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 121 | scanned]
المي الفصل الحادي عشر

اللتين ابداهما اللياثنة. ولا سيا اهالي طيبة. ففى الحقيقة كان أولئك اللياثنة الجبليون
يلفتون نظر الانسان بطول قامتهم وقوة ابداهم وشجاعتهم الفائقة. ومعظمهم تركوا
قراهم. والتجأوا الى الكهوف الوعرة التي بالقرب من خرائب بطرا في سفح جبل
النبي هرون. وتلك الكهوف غريبة الشكل» منحوتة في صخور ضخمة باشكال
هندسية منتظمة. ولا زلت اتخطر كهفاً اتهذته مقراً لي في وادي موسبى مدة بضعة
اسابيع فكان يعجبني ذلك ال لتجحةه البديع ولا سيما رؤوس الاعمدة والمداخحل الي
كاك تضاهي بدقة صنعها وحماها منحوتات امهر النحاتين. فان هذا النحت يشبه
صنع اليونان او الرومانيين القدماء. وهو مقتبس منهاء وكانت بطرا عاصمة الأنباط
قبل انضمامها الى الامبراطورية الرومانية. وكان يعجبني من اهل وادي موسى
خليل الحستاتة» ومحمد بن معمرء وضيف الله وفلاح. وغيرهم من رؤساء
اللياثنة . وكانوا يتسابقون الى عرض انفسهم لخدمتنا دائما.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 122 | scanned]
مواقع معارك الحيش العربي الشمالي



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 123 | scanned]
النظ اميعة القوذمل

كان معسكرنا في المريغة يقابل المواقع العثمانية في أبي الأسل ودلاغة. وقد
حدث هذا المعسكر حادث مؤسف جداً في أواخر صيف 14117. ورواية الخبر أن
الح بك زفاق من الطيارات البريطانية لاستخدامهما في الكشف ورمي القنابر على
مواقع العدو. ففي جولة من جولات هذه الطيارات ألقت قنابلها على معسكرنا في
المريغة فقتلك اتنسعة جتود.وعشرين برغل من بغال المذقعية» فلا حققنا في القضية كان
عذر آمر الرف أن المعسكر كان منتظاً انتظاماً متقناً وم يتصور أنه معسكر من اليش
العربي. فذهب أولئك اجنود والبغال ضحية اتقان التنظيم .

وكانت المسافات البعيدة بين المواقع التي كان جيشنا مرابطاً فيها تجعل المواصلة
والتعاون بين تلك المواقع من الأمور الصعبة أو المتعذرة. فكان كل معسكر مضطراً
إلى أن يجابه بذاته كل طاريء يطرأ عليه من جهة العدو. فكانت الوصايا الصادرة إلى
قوات وادي موسبى تقضي بالانسحاب إلى ما وراء خرائب بطراء والصادرة إلى قوة
مريغة تقضي بالنحسايا نعو وادي عربة لأنْ هاتين النقطتين كانتا بعيدتين عن
مراكزناء ولم يكن في وسعنا إمدادهما بالسرعة المطلوبة .

وكانت سفراتي من العقبة لزيارة المواقع الأمامية مملة للغاية» تستغرق الكثير من
أوقاي. ولكنها كانت مفيدة لي من حيث دراسة حالة الجنود وإكمال نواقصهم بلا
تأخير. وكانت القيادة تواصل إرسال الوحدات إلى الأمام بعد تجهيزها وتدريبها تدريباً

وكنا كثيراً ما نتعب مع أهالي الحجاز واليمن» سواء أكان ذلك في تنفيذ الأنظمة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 124 | scanned]
وينفرون من لبها النفور كله . واتفق 7 ما أي شاهدت أحدهم يحمل سراويل على
كتقة. وهو" يخر على أقدام الأمير فيصل قائل : وسيدي - ألبس جهنم ولا ألبس هذا
ومو إل العزاوييل التي معه . . فضحك الأم, ر وطلب مني أن لا أصرٌ كثيراً على الجنود
لالباسهم البرّات العسكرية. فاضطررت إلى صنع نياب من القماش الترابي يشبه
قسمها الأعلى السترة العسكرية من حيث الزيق والجيوب والأزرار والأكمام. وجعلت
لقسم الأسفل كالتنورة الاسكتلندية ولكنها أطول منها بقليل. فراج هذا اللباس
رواجاً سريعاً حتى أن القبائل نفسها طفقت تبرع إل متهافتة على لبسها.

وكانت النظافة والعناية بالشؤون الصحية على غير ما يرام. ولا سيما بعد ورود
فأغديت تنك بيع افنكا دريعاً.. ركان الذكرر أعرد حمدي :والذكتورعضئ سرف
وباقي الأطباء يأتوني بمقترحات صحية لدفع الغائلة. كضرب نطاق» وغيره من
الاحتياطات الفنية. ما يصعب تطبيقه على أولئك الناس . وكان الدكتور أحمد حمدي
يحتج لدى الأمير أشد الاحتجاج لعدم مراعاة أولئك المتطوعين الأوامر الصحية.
فطلب إِليّ وضع حرس قوي حول المعسكر. فرأيت أن الحالة هذه لا تجدي نيان
فأصدرت الأوامر فوراً إلى أولئك الجنود بأن يتركوا العقبة مسافرين إلى الأمام وأن
يعسكروا في محلات متفرقة بين النقاط الأمامية. ورغم تذمر الحيئة الطبية ورفع
استقالتها زال الخطر وقطع دابر الحيضة الوبائية. واعتني بتنظيف قصبة العقبة بعد هذه
الحادثة. وصدرت الأوامر المشددة بعدم جواز الإقامة في جوار القصبة بصورة
متكائفة. ليس بسبب اليضة الوبائية وحدهاء بل إتقاءً لاضرار قنابر طيارات العدو
التي كانت تزور العقبة. وترمي قنابرها علينا من حين إلى آخر بقصد تدمير مقر الأمير

ومن غرائب الاتفاق أن هذه البارجة وقائدها الكابتن ( 50088 ) كانا في مرسي
مطروح لما أسرني الانكليز في أوائل سنة 1917. وبقيت فيها بضعة أيام للتداوي قيد
خفارة بحارتهاء واتفق الآن أن نزورها وهي راسية في خليج العقبة لمساعدتنا فتقام
فنها المادت جل قتوقنا.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 125 | scanned]
يكيلا الفصل الثاني عشر

وان أنس لا أنسى المعاملة الحسنة التي عاملني بها الكابتن سناغ. سواء عندما
بعد أن أصبح أمير بحر (اميرالا) وأحد أركان وزارة البحرية (الأميرالية البريطانية) في
لندن.

وبعد تفرق الجيش على الصورة التي ذكرناهاء ومضيّ بضعة أيام لم يبق أثر
للهيضة ولا مجال لتذمر الدكتور أحمد حمدي بك, وكان تأثير هذا التوزيع وتقوية
النقاط الأمامية شديدا في العدو. ومريحا للقبائل القاطنة في تلك الجهات .

احتلال أبي الأسل

كان بقاؤنا في العقبة دون أن نبدي حراكاً لا يعود علينا بفائدة» ولذلك تقرر
إرسال قوة صغيرة مع مدفعيتهاء بقيادة نوري السعيد, لترافق الشريف ناصر في
ضرب المحطات إلى شمال معان» وتخريب السكة الحديد. لإرغام العدو على
الانسحاب شمالا. فتوجهت هذه القوة في شتاء سنة ‎١911‏ فجاوزت السكة من
جنوبي معان. وهاجمت محطة «جرف الدراويش» الواقعة في لواء الكرك. فاحتلت
المحطة ودمرتها وأسرت حاميتها العثمانية التي كانت بقيادة ضابط برتبة مقدم . وكانت
مؤلفة من ماقفيق وتفين تيا تقريباً ومدفع واحد. فأرسل الأسرى إلى العقبة.
ومنها إلى مصر. حسب الإتفاق الذي كان بين دسق ولخي البريطانية على
سايم الأسرى اللستعاف ل ليق 0 تي نظراً إلى قلة الوسائل المتيسرة لاني
الحجاز, ولعدم تمكننا من توفير أسباب الراحة لهم عندناء وخحوفاً على حياتهم من
هجمات البدو وباقي أبناء العرب الذين كانوا حاقدين على الإتحاديين من جراء
أعمالهم , وفتكهم بأقارب بعضهم أو نفيهم إلى الأناضول.

وعلى أثر اشتداد البرد» وتضييق دورياتنا على العدو. اضطر إلى مغادرة أبي
الأسل والمريغة» منسحباً إلى الوهيدة ومعان. وكان احتلالنا لموقعي المريغة وأبي الأسل
في الشتاء محفوفاً بخطر هلاك جنودنا هناك من شدة البرد وتراكم الثلوج. وعلى الرغم
من ذلك فقد احتللنا ذينك الموقعين استعداداً للهجوم على معان. فانتقل الأمير فيصل
في هذه الأثناء من العقبة إلى الكويرة» وقرر مهاجمة قلعة المدورة الواقعة على السكة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 126 | scanned]
أعحيف

مذكرات جعفر المسكري

الحديدية إلى جنوي معان, وكان مع سمُوه بنو عطية, وقوة نظامية صغيرة» ولكن ويا
للاسف عند وصول مقر الأمير إلى جوار المدورة انفرط عقد بني عطية من جراء
الضغائن التى كانت بين رؤسائهم لأسباب أجهلها حتى الآن. فرجع الأمير فيصل من
المدورة ولكنه أمر بأن تخرب المفرزات السكة الحديدية بقدر المستطاع من تلك
الناحية. وعبثاً حاولت الوقوف على سبب التفرقة التي حصلت في المدورة من سموهء
لان سموه كان يحجم عن الإباحة بشيء من ذلك السرء ويطلب مني عدم الإلحاح في
السؤال عن المسألة . والظاهر أن سموه كان يكظم غيظة إزاء رؤساء العرب. وما كان
يريد أن يفضح أمرهم . وهذه الصفة يندر أن نرى مثلها في غيره من الرجال العظمء .

بعد واقعة المدورة تقدم الجيش فأحتل المواقع الملائمة بجوار معان وهي الوهيدة
والبسطة. وأرسل الأمير فيصل أخاه الأمير زيد مع مفرزة بقيادة امر المدفعية راسم
سردست في جهة الشوبك والطفيلة . واشترك مع هذه القوة قبائل المناعيين
والحويطات وكثيرون من متطوعي قرى الطفيلة . فلقيت هذه القوة قوة عثمانية بقيادة
قائد الفرقة السابعة والعشرين الزعيم (الميرآلاي) حامد فخري بك في وادي الحساء
بين الطفيلة والكرك . فقامت قوتنا بمباغتة تلك القوة العثمانية وهجمت عليها من
جميع الجهات وهي في الوادي. وبعد أن دامت المعركة طوال النهار اضطر العدو إلى
التشتت والانسحاب من - جهة:الكرك تازكاً وراءه مذافعه وركتاقناتهوكييراً من الجرحى
والأسرى. وقد قتل قائد تلك القوة حامد فخري بك في تلك المعركة .

وني مساء ذلك لك البو وضلت إل الطفيلة قادماً من الهيشة 39 كان أحد أفواجنا
طب سيا لتحريك لظا ر بطر إلى ناد يس الحجري في تلك الجهات .

والتقيت بالأمير زيد في دار ذياب العوران شيخ الطفيلة. فلم تعجبني أطوار
يات العوراك» .ونظراً إلى بعد مراكزنا واشتغال القوة التي كانت مع الأمير في تطهير
المناطق المجاورة من العدو, لم أر من المستحسن وجود لأس اقيق لاك لقي المهددة
ببجوم العدو من حين إلى آخر. لأن ذياب العوران كان متلاعباً. ولم يكن من الرجال


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 127 | scanned]
- الفصل الثاني عشر
الذين يشعرون بالواجب القومي الشعور المطلوب. فتركنا القرية بعد منتصف الليل
خمسة أميال من العنيزة. وطفق رؤساء الكرك يتوافدون على الأمير زيد وهو يرسلهم
إلى الأمير فيصل لمقابلته وعرض الطاعة عليه .

كانت مدافعنا في الجيش من أنواع وطرازات مختلفة. بحيث يصعب على امر
مدفعية مهما كان شأنه الاستفادة منها الاستفادة اللازمة عند الحاجة نظراً إلى اختلاف
عتادها وعيارها ومداها. وكان لدينا مدفعان بعيار ‎١‏ رطلاً انكليزياً. ومدفعان
تركنأ سق عبازءرل ستستراء والدراق مصعرياة يسلنانا» وملاننات صقيناة حجظلتاة
قديمان بقيادة الكابتن بيزاني الفرسي. وكنا نسمي هذين المدفعين بمدافع نابليون نظراً
إلى قدم عهدهماء ومدفعان قوسيان جبليان غنمناها في الآونة الأخيرة في الطفيلة.
وكانا من طراز حديث يسمى ب «قدرتلي). وكانت هذه المدافع جميعها تقوم بأعمال
مدافع الصحراء والحبلية والقوسية. وفضلا عن ذلك فقد وردنا في المدة الأخيرة
مدفعان جبليان صغيران من الفرنسيين بعيار ” سنتمترات. وكان رميهما سريعا جداء
ولم نفذ منبها سوى في هجومنا على محطة معان ولكن ذلك كان لمدة قصيرة جداً إذ لم
تطلق بها مائة إطلاقة حتى صرح الضابط بأن عتاده نفذ. فلا يستطيع البقاء في خط
القتال» الأمر الذي شوش علينا خطتنا الحربية أكثر من الإستفادة من وجود ذنيك
المدفعين. وكان الكابتان بيزاني يصرح دائياً أن آخر نقطة يستطيع مرافقتنا إليها هي
حدود سورية» وإن الفرنسيين لا يستطيعون مساعدة العرب أكثر من هذاء ولا شك
في أن تصريح بيزاني كان بمثابة انذار عن نيات الفرنسيين السيئة ولكننا لم نكترث لما
رغبة في الاستفادة من كل فرصة سانحة لخدمة قضيتنا .

وكانت تقع مناوشات طفيفة من حين إلى آخر جوار الطفيلة بيننا وبين العدو.
وكنا نشاهد بعض الوحدات الألمانية في هذه المنطقة مع الجيش العثماني. والظاهر أن
هذه البادرة كانت لتشديد عزائم الجيش العثماني في هذه المنطقة. مع أنها لم تؤثر تأثيراً
في سير الأحوال الحربية .

وكانت خطوط جيشنا ممتدة من الكويرة إلى قرب الطفيلة على موازاة مواقع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 128 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ييل

لكر المان:عن مسافة مائة كيلومتر. وكانت المواصلات والتموين والاعاشة

وفي شهر آذار سنة 1418 اجتمعنا في أبي الأسل بالأمير فيصل وضابط
الإرتباط البريطاني الكولونيل جويس, والكولونيل دوني» وتذاكرنا في وضع خطة
جديدة للاستيلاء على معان فقرٌ القرار على مهاحمة المحطات الواقعة إلى جنوبي معان
وشماليها وتخريب السكة الحديد على مسافة بعيدة لعزل معان من الجهتين. ثم
مهاحمتها رأساء لأن الوسائط التي كانت متيسرة لنا لم تمكنا من ال هجوم توا على تلك
المدينة» ونحن مهددون من الجاتبين. فتعين (القائمقام) عبد اللطيف. امر اللواء
الثاني قائدا للحملة التي تتوجه من أبي الأسل إلى محطة فصوعة الواقعة إلى جنوبي
معان. ورافق هذه القوة أيضاً الكابتان بيزاني مع مدفعيه التاريخيين» ورافقتهم أنا
أيضاً بنفسي » ولكن بعد أ ن أبتعدنا عن أبي الأسل مسافة أربعة أو خمسة أميال فوجئنا
بأمطار غزيرة جعلت السير مستحيلاً. فظلت الجمال والأحمال غاطسة في الأوحال»
كا أن القوة كابدت مشقات حمة. وخسارة في الأنفس من جراء المبيت في تلك الليلة
تحت المطر والبرد القارس. واضطررنا في اليوم التالي إلى الرجوع إلى أبي الأسل دون

وعلى أثر هذه الحادثة ظلت الفرقة الأولى في جنوبي معان مرابطة في أبي الأسل
والوهيدة. فذهبت مع الأمير زيد إلى الفرقة الثانية المعسكرة في منطقة وادي موسى
لتحريك ما يتيسر لنا من القوة نظراً لقلة وسائطنا النقلية» وذلك لمهاجمة محطة
«الجردونة» الواقعة إلى شمالي معان. وكان أمر تلك الفرقة (القائمقام) رشيد
المدفعي . فل| قابلته رأيته على غير استعداد للقيام بعمل ماء فطلبت إليه بإصرار أن لا
يتونى عن العمل. مبديا أن من الضروري مهاجمة الجردونة وإسقاطها لتضييق الخناق
على معان. فتقدمنا في جهة الجردونة ليلاً. وكانت القوة مؤلفة من فوج مشاة ومدفع
صحراء واحد بعيار ‎١8‏ رطلا بقيادة راسم سردست, وقوة راكبة من الحويطات بقيادة
الشريف ناصر بمائتي خيال. وقبائل وادي موسى والنعيمات المتطوعة التي يتراوح
عددها بين مائتي وثلاثمائة مقاتل. وعند الفجر كنا على مسافة ألف وخمسمائة متر من
المحطة. فتقدمت مشاتنا وتحركت الخيالة إلى شرقى المحطة فيها وراء السكة الحديد.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 129 | scanned]
ادل الفصل الثاني عشر
وبعد أن أطلق المدفع على المحطة بعدة طلقات, تقدم المشاة تقدماً يذكر. حتى
أصبحوا على مسافة أربعمائة متر من المحطة تحت نيران حامية المحطة العثمانية التي
أخذت تؤثر في جنودنا وتوقع فيها خسائر كثيرة. وكان من الضروري أن يسرع الخيالة
في اهجوم فذهبت بنفسي مع مرافقي إلى الخيالة فرأيتهم واقفين في منخفض من
الأرض فأستنبضت هممهم بالصراخ , يزيد بير يتب لسن ليد
ييجموا لانقاذها ونجدتها. فأخذع هم الحميّة فهجمنا هجمة واحدة على المحطة حتى
أصبحنا على رؤوس الحنود المدافعين من خلف. وكان ضابط القوة العثمانية را
يلفظ النفس الأخير فأوما إليّ بالتسليم. فرمى الجنود على أثر ذلك أسلحتهم وتركوا
الخندق وكان عددهم يقارب المائتين. فاستولينا على المحطة. وغنم رجال القبائل ما
وقع تحت أيديهم من أسلحة وعتاد ومؤون وتجهيزات عسكرية .

ولا يسعني هنا إلا أن أذكر البسالة الفائقة والتفاني العظيم اللذين أبداهما نائب
الضابط محمد سعيد الطرابلسي الذي خرٌ صريعاً في تلك الواقعة أمام فاق عسل
مسافة قريبة جداً منها. فكان رحمه الله يتقدم الصقؤفداناً جاغلاً نفسه ضحنة لقوق
قوتنا .

وني هذه الأثناء تقدم نحونا قطار مدرّع من جهة العنيزة لكنه لم يتمكن من
الإقتراب أو الإتيان بعمل ما لأن نار مدفعنا اضطرته إلى الرجوع من حيث أى. وفي

‎)١(‏ هيوبرت يونغ (1885 - 1100) من الضباط والإداريين البريطانيين الذين عملوا في البلاد العربية خلال
الحرب العالمية الأولى وبعدها. درس في ايتن» وانتمى إلى الجيش الهندي وعمل في ميدان العراق خلال فترة
111 - 193117 وتعلم اللغة العربية» ثم اشترك ني العمليات العسكرية التي خاضتها قوات الجيش العربي
الشمالي ثم انتقل إلى الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية ‎)١1414(‏ ثم وزارة المستعمرات وعين مستشاراً لدائرة
المندوب السامي البريطاني في العراق سنة 1174 واشترك مع السر برسي كركس وجعفر العسكري في مؤتمر
القاهرة الذي عقد برئاسة تشرشل سنة ‎1١937١‏ وبقي في العراق حتى سنة 14707 حيث منح لقب سر ونقل
حاكياً لبعض المستعمرات والدومنيونات البريطانية في افريقية الجنوبية حتى سنة 14147 . وللسر عيونرت يوت
كتاب شهير بعنوان (العربي المستقل) سجل فيه ذكرياته عن الثورة العربية وذكر فيه كثيراً من . الأحداث التي
برويها جعفر العسكري في مذكراته. وقد أشار إليه غير مرة. أنظر:

‏(1933 صملمما ,نإدععنك! مطم1 رطفعة اأمعلمعمعلم1 عط1 رعمتملا أرعطباط رزذ ومزدكد)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 130 | scanned]
شاغات ومدافء من جهة معان. فطردناها بعد قتال دام إلى ما بعد العصر. ولكننا لم
الجمراء إلى شمالي معاك.. وفي الساء رجعا ان اليف - وفي أثناء لطريق ورد ردني
حادثة بي يعي أنه بد اتاد على افوا و رأسم.سبووقست
ورشيد المدفعي . فأحببت أن أفصل بينهم| غير أنه ظهر أن رشيداً كان في حالة عصبية
تازرة:فليرينمالك نقسه لطلب إل إن اعين غيره لقيادة الفرقة . ورغم الحاحي عليه لم
يقلم عن عناده . فأضطررت إلى تعيين ن (قائمقام يجيد حسون لقيادة دة تلك القرقة .

وني اليوم الذي هاجمت فيه الفرقة الثانية الحردونة. هاجمت الفرقة الأولى بقيادة
مولود متخلص موقم «سمنة» المجاور لقرية معان من الجنود. فاحتل الجيش ذلك
الموقع : ولكن ,1 الاحتلال أدى إلى خسارة بعض الضباط التشيطين وجرح مولوة
دم سوسا رقا لتقيس ثما حرمنا خدماته بعد ذلك ونحن في أشد الحاجة إلى
أمثاله . وقد بلغني أنه بعد إنكسارالقوة العثمانية في سمنة أغار مولود مع قوة راكبة
لجمع فلول العدو المهاربين إلى جهة معان. وفي تلك الأثناء أر رتدٌ عليهم بعض أولتك
الجنود الهاربين ورموهم بالرصاص, لأن عدد الحاربين كان عشرة أضعاف الخيالة التي
كانت تطاردهم. فجرح مولود. ورافقه ثابت عبد النور”" وباقي الضباط والجنود
وهم يحملونه إلى الوراء. وبعد أن قضي أيام ني الوهيدة» أرسل إلى مصر لمعا لجة
فخذه المكسور مع الضابط يوسف عز البدينء مرافق رئيس أركان الجيش نوري باشا
السعيد. وكان يوسف عر الدين أيضاً قد انكسرت فخذه في وقعة معان. فنقل الأثنان
على جمل بمحفة (شقدون) خاصة, وكانا يئنان مع حركات الجمل المتعرجة .

(1) ثابت عبد النور ‎)١1107-184(‏ ينمي إلى أسرة مسيحية معروفة في ا موصل. درس في بيروت ثم في كلية
الحقوق في استانبول ثم أصبح ضابطاً في الجيش التركي خلال الحرب العالمية الأولى. وكان له دور مهم في
انقاذ عزيز علي المصري من الاعدام . دخل ني الإسلام. وهرب للالتحاق بالثورة العربية في الحجاز, ولماعاد
إلى بغداد في سنة 1471 أصبح نائباً عن الموصل في المجلس النيبي: ثم شغل عدة وظائف مهمة في وزارة
الاقتصاد ووزارة الخارجية؛ واختلف مع نوري السعيد فهاجر إلى مصر وقضى أعوامه الأخيرة فيها .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 131 | scanned]
بعد الرجوع من الجردونة قررنا ال هجوم على معان. فنقلت الفرقة الثشانية إلى
الطاحونة المحاذية لسمنة بقيادة القائمقام مجيد حسون, واجتمعت الفرقة الأولى في
جوار سمنة. وتسلم قيادتها أمير اللواء أمين الأصيل . وفي تلك الليلة ذاتها تمحركت
الفرقة الثانية من الطاحونة شرقا فاحتلت الآكام المقابلة لمحطة معان. وفي اذار سنة
4 كانت الجيوش العربية الشمالية مطوقة معان من الجنوب والشرق على الوجه

التالي :
الفرقة الأوللى. . . في سمنة
مسافة ثلاثة أميال منها .
عشار الحويطات مع متطوعة . . . إلى يْمين الفرقة الثانية بقيادة
قبائل الحجاز. . . الشريف فهد من رؤساء عتيبة .

وكان أمام قواتنا هذه القوة العثمانية المرابطة في معان وكانت تقدر بأربعة آللاف
جندي. ومعها أهل معان. وكان من السهل احتلال معان. ولكن نظراً للأسباب التي
أدلى بها الشيخ عودة أبو تايه صرف سمو الأمير فيصل النظر عن ذلك رغم إصراري
عليه. والظاهر أن أهل معان كانوا منقسمين إلى حزبين؛ ينتمي أحدهما إلى عودة أبي


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 132 | scanned]
مذكرات جعفر السكري ذه اا

إسقاط المحطة أولاء مقتربين إليها من أراض مكشوفة؛ مع أن التقرب من جهة مدينة
مماق :كاك سبتوراً وأسهيل يعلينا.

اقتربنا إلى مسافة ‎7٠٠١‏ متر.

وفي مساء اليوم التالي هجمت القوة الراكبة بقيادة المقدم إسماعيل نامق مع
خيالة الحويطات. على المحطة. فاحتلوا سقيفة القاطرات, ولكنهم اضطروا إلى
الرجوع بعد تخريبها من جراء تضييق نيران العدو. ولعدم تمكن مشاتنا من خرة
خطوط العدو الدفاعية المحيطة بالمحطة من الجنوب والغرب. واستمر الحصار أربعة
وفي الحقيقة أن عدم كفاية قوة المدفعية ورجوع المدافع الفرنسية التي كانت أرسلت مع
الفرقة الثانية» بعد إشتراكها في القتال مدة ساعة من الزمن بحجة نفاد عتادها. جعل
الفرقة الثانية بلا مدفعية على الإطلاق. أما المدفعان الصحراويان اللذان كانا مع
الفرقة الأولى؛ لم يكادا يكفيا لاسناد الفرقة الأولى ومقابلة نيران العدو.

وني مساء اليوم الرابع أضطرٌ الجيش إلى الرجوع, لأن القبائل كانت تركت
مواقعها قبل يومين. فأمسينا مهددين من جميع الجوانب؛ لأن أكثر من نصف الضباط
جرحوا أو قتلوا في هذه المعركة وكاد الضبط يختل. وكان اعتمادي في تلك الليلة على
اللواء الثاني الذي كان مرابطاً في سمنة بقيادة (القائمقام) عبد اللطيف فكنت أنوي
احتلال مدينة (معان) بهذا اللواء. ولكن لسوء ء الحظ بدلا من أن أجد ذلك اللواء في
سمنة علمت بأنه تراجع إلى الوهيدة في تلك الليلة» بناه على أمر شفهي وصله مني»
ولا علم لي أنا بذلك الأمر: وبعد التحقيق اتضح أن بعض ضباط الصف جبناً منهم
تركوا المحلات الأمامية وتراجعواء فسببوا رجوع اللواء الثاني بالصورة المذكورة.
فاجتمعنا في الوهيدة من جديد» بعد أن أضعنا زهرة جنودنا وضباطنا في هذه الموقعة .

ولا يسعني هنا إلا أن أنوه بالشجاعة والبسالة الفائقتين اللتين بدتا من الضباط


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 133 | scanned]
1 الفصل الثالث عشر

والجنودء ولا سيما ما أبداه المقدم إبراهيم كمال(١)‏ الذي جرح ريخا يبنا على صدره
عند هجومه على الخط المسلط على المحطة, والقائمقام تحسين على('2 قائد اللواء
الآوله براقتم إسطاصيل انئ "قات القيالة, واقلازم يباك القين نورى 3 شابط
الرشاشات .

وبعد وقعة معان التي دامت أربعة أيام بلياليهاء لم نتمكن من الإستيلاء على
محطة معان. نظرا إلى المقاومة العنيفة التى أبداها الترك ونظرا إلى تعب قوانا وفداحة
خسارتنا في النفوس ونقص في العتاد المقتضي لإدامة القتال. ولا سيما عتاد المدفعية.
الأمر الذي حملنا على محاصرة معان من جهات الجنوب والغرب والشمال استعدادا
هجوم آخر أو إرغامها على التسليم. أما باقي الجيش فقد تحشد في منطقة الفقيه .
وكانت بعض قطعات الجيش تباجم محطة الجردونة من حين إلى آخر وقد أسقطنا تلك
المحطة أربع مرات خلال أربعة أشهر. وكنا في كل مرة تأسر حاميتهاء وخسرنا فيها
بعض خيرة ضباطنا مثل القائد السيد طاهرء والقائد رشيد علي والملازم مصباح
والملازم محمد سعيد. والملازم عبد الجبار. مع عدد غير قليل من اجنود .

وني الآونة الأخيرة طرأ إنحراف على صحة رئيس أركان الجيش نوري السعيد
فأرسل إلى مصر للاستراحة والمعالجة. فبقيت أنا وضابط ركن الحركات. القائد شاكر

‎)١(‏ إبراهيم كمال ‎)١19517- 1١875(‏ ولد في بغداد لاسرة تنتمي إلى ا موصل وأصبح ضابط احتياط في الجيش
التركي والتحق بالثورة العربية في الحجاز والشام؛ وعمل مع الملك فيصل في سورية . ثم عاد إلى العراق
وشغل مناصب عديدة وأصبح نائباً في المجلس النيابي ووزيراً في عدة وزارات ورئيساً للديوان الملكى كان من
أنصار نوري السعيد وجعفر العسكري . ثم انضم إلى ياسين الهاشمي , ورشح مرة لرئاسة الوزارة ولكنه ل

‏(1) تحسين علي : عين بعد عودته إلى العراق في وظائف إدارية كبيرة . وكان متصرفاً لعدة ألوية ثم تولى عدة مناصب
وزارية .

‏(1) إسماعيل نامق: أصبح رئيساً لاركان الجيش في العراق ثم وزيراً للدفاع .

‏(5) بهاء الدين نوري : كان ضابطاً كردياً لامعأ. اصبح وزيرا في عدة وزارات في العراق ثم سفيراً للعراق في
طهران وعمان وتوفي فيها.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 134 | scanned]
مذكرات جعفر العسكر يى ‎١4‏

عد الوهات. تعان الققنات الجمة ف إدارة شؤون الكن + ولا بد من إطراء
الأخلاق الفاضلة والطاغة العسكرية الى تل .بها شاكز غبد الوعاب. المأكور فأنة. في

عمان.

وكان مقري أبدا في حالة التنقل من مكان إلى آخر للوقوف على حالة الجيش»
وتفقد شؤونه. ومقابلة قادة المناطق لوضع الخطط العسكرية كل حسب مقتضى
وضابط ركني القائد شاكر عبد الوهاب. مع مفرزة صغيرة من الخيالة الكرد الذين
تطوعوا خدمة الشريف عند نشوب الحرب. وأخصٌ بالذكر من رجال تلك الخيالة
الحاج أمين الذي ظل في خدمتي إلى يومنا هذا. ومع أنه قد مرت علينا عشرون سنة
ألا أننا لم نزل نشعر أحدنا نحو الآخر بكل ما تقتضيه المودة والإخلاص. وهويلازمنى
إلى محل أشتغالي ويسقيني من حين لآخر من قهوته اللذيذة الني كان يعذها بيده.
ويسقي كذلك القهوة في أيام الجمعة في ديواني. وكان جميع أصدقائي يحسدونني على
تمتعي بمحبة الحاج أمين الخالصة وقهوته اللذيذة0* ,

الإجازة في مصر وزيارة الجبهات البريطانية

وبعد رجوع نوري باشا من مصر في أوائل شهر اب سنة 14118 طلبت من
الأمير فيصل إجازة للذهاب إلى مصر بقصد التداوي والإستراحة أيضاء نظرا إلى
الأتعاب والمشقات التى كابدتها منذ دخولي في خدمة سموه.

() ومن المصادفات الطريفة ما برويه المستر ادموندس ‏ الذي كان مستشاراً لوزارة الداخلية في العراق سنوات
طويلة. وخبيراً في الشؤون الكردية ‏ في كتابة (كرد وترك وعرب) من أنه بينها كان في جولة استطلاعية في
شمال العراق في سنة ‎١94١‏ وجد في قرية هواركون الحبلية النائية في أطراف مديئة حلبجة؛ قرب الحدود
الإيرانية. مقهى صغيراً جلس فيه مع مرافقيه. فلما جاءه صاحب المقهى للترحيب به؛ علم منه انه (حمد
أمين) الحاج أمين ‏ الذي كان قهواتيا الجعفر العسكري » ويبدو إنه غادر بغداد بعد مقتل العسكري وعاد إلى
فريته .

(199 .م.1957 مملومم] ,ذومة تالومع تول] لرول02 بعطوعة لس نلعن رقلعس1 ,كلمممم ك8 .1 .©)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 135 | scanned]
لين الفصل الثالث عشر

وبعد مضي أسبوع على وصولي إلى مصر دعاني الجنرال النبي ف قائد الحملة
- لسري إلى بقريسام في فلسطين الزيارة البيهة الكربية. وقد رافق التبترال

كلابتن في هذه الزيارة » فتعرفت إلى القسم الأعظم من قواد الجيش البريطاني مبتدثاً
بالجنرال بويل. رئيس أركان حرب اللنبي. والجنرال شوفيل. قائد قوة الخيالة.
وضابط ركنه الكولونيل غودوين. وكان مقره بجوار أريحا. وكان الجيش البريطاني
وَأَضَعَا معسكرات خيالة ومحللات كثيرة جعلٍ العدو يعتقد أن التحشد كان في هذه
النقطة . وقد رأيت الجنرال شوفيل رجلا هادثاً لطيفاً. وبعد أن تناولنا الغداء معه على
مائدته. رجعنا إلى قطاع الجحبهة المجاورة للبحر المتوسط. وهناك أيضاً قابلت الجنرال
بلفن. وبعد مباحثته مدة من الزمن زرنا بعض نقاط الترصد حيث شاهدنا خطوط
الجيش العشماني. فرأيت الهدوء مستحوذاً على الجبهة كلها. ولم يدر في خلد أي أنسان
أن تلك الجبهة العثمانية المنيعة والعميقة الممتدة من البحر إلى عمان ستستأصل بعد
أسبوعين أو ثلاثة بالسرعة التي تم بها تحطيمهاء وأسر ما يقارب تسعين ألف جندي
عنها.

وبعد ذلك قضيت يومين في مقر الجنرال اللنبي» ومن غرائب الإتفاق أن كتيبة
الخال التي هاجتني في السابق» وقفت حبني لا قلدني احترال اللنبي يسام القديسين
ا الجبهة العثمانية فوجب ع أن أرجع فوراً إلى العقبة للالتتحاق ا

الرجوع إلى الحجاز

لما رجعت من مصر بلغني, وأنا في طريقي إلى العقبة» أنه حدثت حادثة
جعلت الملك حسين يعلن بأني لست معينا قائدا على جيوشه. وما أنا سوى إنسان
متطوع ولا صفة ة قيادة لي على الإطلاق في الجيش الحجازي" . ولا أَزالَ حتى الآن

020( .عع نم0 .اق لمة أعقطعنة8 .)5 زه (عل0 عطاعغه ) ممتصدممرم)
(9) أصدر الملك حسين البيان التالي الذي نشر في جريدة (القبلة) الناطقة بلسانه:
«بناء على ما هو جار على بعض الالسئة وما هو مشاهد في بعض الرسائل الخصوصية من اطلاق لقب (القائد
العام) على الشيخ جعفر أحد رؤساء الأجناد ني المعسكر الشمالي ال هاشمي فعليه ولا في هذا من مخالفة الحقيقة -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 136 | scanned]
مذكرات جعفر العسكرى قا

جاهلاً الأسباب التي حملت الملك حسين على هذا العمل. وأغلب الظن أن بعض
الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية علي عند جلالته. عراس لوي
كانوا يبغونه من الأمير فيصل . ولا وصل هذا الخبر إلى معسكر الأمير فيصل أثر ذ

تأثيرا سيفاً.ف تقوين الضباط والجنود. وأخيراً أدى ذلك إلى رفع لبف ,يليم
إلى جلالة والده. وحذا حذوه الأمير زيد. وقادة الجيشء, ولما كانت خطط الجحنرال
اللنبي مستندة في الجناح الأيمن إلى حركات الجيش العربي. وقطع هذا الجيش السكة
الحديد الوحيدة التي تون الجيش العثماني في جبهة فلسطينء, لذلك توسط الأنكليز
لدى الملك حسين لتلاني الأمر. وفعلا عند وصولي إلى العقبة أبرقت إلى الأمير فيصل
والألقاب والمقامات لم تكن هدفاً لمن كان. وم يزل.ء مصماً على تضحية كل عزيز
وغال لتحقيق الغاية المقدسة. وهي تخليص البلاد من الحكم الأجنبي » وكان جواب
سمو ركتفا ييا للغاية. وقد طلبني فوراً| إلى الذهاب إلى أبي الأسل. لمقابلة

سموه. ولتسلم قيادة الجيش كالسابق .

- وبالنظر لأن الحكومة العربية ا هاشمية لم تقلد مثل هذه الرتبة لأحد وم تحدد القواعد العسكرية رتبة ىا هوجار
في سائر الحكومات. ولان الشيخ جعفر المذكور هو متولي إدارة قسم من ذلك المعسكر ليس إلاء لزم بيان ما
ذكرة.
(القبلة. العدد ‎١١ .7١1/‏ ذو القعدة ‎١75‏ ه (14 أب /اغسطس ‎.)١918‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 137 | scanned]
العَصُلَالرَايع عسّى
نهار اليس الع مَابى

كان من المقرر أن يقوم الجيش البريطاني المرابط في جبهة فلسطين بال هجوم في
يوم 17 ايلول سنة 1914., وكان على الجيش العربي أن يتقدم قبل هذا التاريخ
ببضعة أيام لقطع السكة الحديد والقيام ببعض الحركات العسكرية لاحباط الخطط
الحربية العثمانية» وجذب ما يمكن جذبه من قوات العدو الينا. فتألفت مفرزة راكبة
بقيادة العقيد علي جودة» وانضمت إليها بعض السيارات المسلحة مع مدفعين
فرنسيين. وتوجهت إلى الأزرق في شرقي معان. ورغب الأمير فيصل في مرافقة هذه
المفرزة وأخذ معه رئيس أركان الجيش أمير اللواء نوري السعيد. والزعيم (الكولونيل)
لورنس. (الكولونيل) جويس و(الميجر) يونغ» ووصل أخيراً من سورية الدكتور أحمد
قدري. وأخوه الملازم تحسين قدري. ورستم حيدرء ورفيق التميمي. وخليل
السكاكيني . وغيرهم فالتحقوا بسموه متجهين شمالا . فأمرني الأمير فيصل بالبقاء مع

سمو الأمير زيد وباقي الجيش المرابط في أطراف معان إلى أن يأتينا الخبر منه. وقال
لي : « إن هذه الحركة نحو الشمال لمغامرة والمأمول أن ننجح فيها» وأوصاني بالعناية
بالأميرزيد. فما كان لي سوى ان أصدع لأوامره منتظراً نتيجة الحركة .

وفي ‎١0‏ ذي الحجة 175 (الموافق 7 ايلول/ سبتمبر) 1418 تلقيت كتاباً من
قائد المفرزة الشمالية العقيد علي جودة هذا نصه:

« بعد أن تحركنا من أبي اللسن مشينا مع المفرزة التي كانت تحت قيادة الداعي
بكل انتظام. ولم نفقد سوى جندي واحد. إلى أن وصلنا إلى الأزرق» وبعد أن اقمنا
في المحل المذكور يوما واحدا تحركنا نحو العدو. وبعد ثلاثة ايام اصطدمنا بالعدوى.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 138 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى ‎١4‏

وكانت الموفقية بجانبنا. فقتلنا من العدو عشر اتء واخذنا منه الأسرى. وكان ذلك
فر موفع ل الس اننيد يوالها زا" وبعد أن أسقطنا ذلك الموضع. تركنا قسم]
من المفر زة وذهبت أنا والقسم الأعظم من الأخوان«'' الى الغرب ودخلنا بين القوات
ب تماماً. ولكن طياراتهم كانت تتعقبنا وتضربنا في اثناء السير وحين الاستراحة
والقنال. ولكن ل يلحقنا منها إلا ضرر قليل. فوصلنا إلى المزيريب فخربنا المحطة.
وغتها ها فيهاء وأصدنا متبج أيظا أسترف» وغدمنا خيلا وبغالاً وأشياء أخرى عديدة لا
يمكن أن أحصى جنسها وعددها في هذه العريضة. وبعد أن أقمنا ليلة في ذلك المحل.
تحركنا إلى جنوبي درعاء وخريّنا مخطة من الجنوب والسكة الحديد. ورجعنا إلى الشرق
و نفقد أحداً من إخواننا سوى جرح بعضهم بقنابل الطيارات. والآن جاءتنا
طيارات كثيرة للحلفاء فلا تقترب طيارات العدو إلينا أبداً. أرجوكم يا سعادة القائد
أن تبشّروا إخواننا بهذه الموفقية التي هي لا شك فرع مغر نياتكم وانظاركم .

ونحن اليوم على مسافة يومين من الشام. نسأل الله تعالى أن يوفقنا فندخلها بالنصر
قريياً ونتتشرف بخدمتكم وخدمة اخواننا جميعاً هناك. سلامي واحترامي لجميع
الأخوان ودمتم بحفظ الله سيدي .

قائذ المفرزة الشمالية

وبالطبع أن هذه الحركة سبقت هجوم الجيش البريطاني بيوم أو يومين الأمر
الذي جعل القيادة العثمانية ترتبك ارتباكاً افا ولا شك في أنها خففت عن الجيش
البريطاني مقاومة الجيش العثماني . وبعد هذه الحادثة بمدة قصيرة رأينا فعالية عظيمة في
الجيش العثماني المرابط في معان» إذ طفقت مدفعيته تطلق النيران على غير هدى في

جميع الجهات. وبالطبع كانت هذه الحركة تنم على ستر انسخاب من جهة. واتلاف
أ عتتهاً من الأعتدة والذخائر. ولكن انسحاب العثمانيين هذا لم يد نفعاء لأن
الجيش البريطاني كان تقدم واحتل عمان. أما القوات العثمانية التي السحيت شبعالاً
فأسرها الجيش البريطاني هناك .

. ‏وكان مع علي جودة العقيد تحسين علي أمر لواء في تلك المفرزة‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 139 | scanned]
‎١‏ الفصل الرابع عشر

‏ولما كنا بجوار معان رتبنا مفرزة بقيادة الرئيس عبدالله الدليمي. فارسلت نحو
تتمكن من عمل شيء يذكرء. وبقيت في موقع «أذرح» بجوار السكة الحديد الى ان
انسحب العدو من معان فالتحقت المفرزة بنا.

‏وذهبت مفرزة أخرى بقيادة الشريف علي بن عريد الحارئي. والشريف مستور
آل قير ,وتخركت :نسو الشويك» فاصظدمت بالعدىواضطرتة إلى الأتستحاب. إلى يقير
صيدح في ليلة ‎١١‏ ذي الحجة سنة 175. وكانت هذه القوة مؤلفة من القبائل
المجاورة لمعان. ومن بعض المتطوعين من أهل الحجاز واليمن؛. وكان معهم الرئيس
شريف الزعبي» ومفرزة تخريب لتخريب السكة الحديد. وأذكر بالثناء الهمة التي
أبداها شريف الزعبيى. سواء أكان ذلك بترتيباته التعبوية في وقعة «الخربة السمراء»
أم في تخريب السكة الخديد,

‏وفي يوم ‎١5‏ ذي الحجة (55 أيلول ‎)١1518‏ أصدرت الأمر التالي الى قائد

‏مفرزة أذرح السيد عبدالله الدليمي :

‎)١(‏ نظراً إلى الأخبار المستقاة من مصرء وبنتيجة استطلاع الطيارات توجد علامات
تدل على إخلاء معان .

‏() نظراً إلى الأخبار الرسمية الواردة من جبهة فلسطين ان الجيش البريطاني قد
استولى على حيفا وطول كرم والناصرة والعفولة وجسر المجامع .

‏(:) عليك ترك «أذرح» والذهاب بقوتك إلى الفقيه؛ وأن ترتب مفرزة مؤلفة من
مدفع الصحراء وباقي أفراد الاستحكام والرشاشات ورهطاً واحداً من المشاة إلى
خط الستار القديم لازعاج العدو ومنعه من ترميم الجسر المخرب في جنوبي
ا حردونة. ومنع حركة القطار.

‏(0) ترجع هذه القوة بعد الظلام إلى الفقيه .

‏(3) اصدر سمو الأمير زيد الأوامر أيضاً إلى الشريف علي بن عريد والشريف مستور
بالحركة نحو بكر صيدح مع جميع جرودهم .

‏() ليتحرك السيد شريف الزعبي مع القوة النظامية المؤلفة من مدفع واحد


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 140 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 14

1 الع

ل 01 الاستحكام الى بر صيدح وينضم الى الشريف علي ابر

عريد. ويكون تازعاً لأوامره .
(م) ترسل جمال مفرزتكم مع الأرزاق والرمانات اليدوية والعتاد مع

الاتعجكاماة#

(انتهى )

وكانت الغاية المتوخاة من اصدار هذا الأمر قطع خط الرجعة على قوات العدو
المرابطة في معان والجردونة. ولكن ويا للأسف لم تتمكن هذه المفرزة من الحركة
السرعة المطلوبة لايقاف الجيش المتراجع

وف ‎١‏ ذيي الحجة ‎١5‏ (أيلول (سبتمبر) ‎)١118‏ دخلت مفرزاتنا الأمامية
المرابطة في سمنة بلدة معان بلا مقاومة بعد أن حاربنا العدو طيلة هذه المدة. ولا سيا
أهل معان الشامية بزعامة حامد الشراري .مع أن أهل معان الحجازية ورئيسها خليل
التلهوني كانوا عاطفين على القضية العربية» فأن انحصارهم بين أهل معان الشامية
والجيش العتماني جعلهم يخلدون الى السكون» فلم يبدو حركة ما فكابدت معان
الحجازية أقرآرا جسعةء لأن قف مدافعقا"كان عَلَيهاً ذاتماء نظراً إلى قرمها من

واستولت جنودنا على محطة معان بعد مناوشات طفيفة مع مؤخرة الجيش
العثماني التسحبء إفأت#دنا مخطة: السكة الحديد مقر للجيعن:

ومن معان أصدرت الأمر التالي إلى ضابط الاستحكام السيد شريف الزعبي»
في وادي الحساء على طريق الكرك. حيث تصادمت قوات علي بن عريد مع
معان المحطة
مقر القيادة
إلى السيد شريف الزعبي في مفرزة عريد
‎)١(‏ وصلنا كتابك مع الأسرى الترك . أشكر اجتهادك وسعيك .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 141 | scanned]
‎١١‏ الفصل الرابع عشر
(؟) وصلتكم بطرية المدافع الجبلية مع أربعة وعشرين جندياً سدوا حاجاتهم .

‏سنرسل إليكم الشدادات المطلوبة اليوم»

‏وبعد أن جمعنا المفرزات كافة في معان تلقينا برقية من الأمير فيصل يبشرنا
بدخوله الشام مع القوات العربية. وبأن الجيش البريطاني. دمر جبهة فلسطين ودخل
الشام أيضاً بعد دخول الجيش العربي بيوم واحدء ويأمرنا بأن نتقدم شمالاً نحو عمان
مع باقى اليش بعد أن نبقى قوات كافية في معان والكرك .

‏وكانت الفرقة الثانية مجتمعة في معان مع بعض القطعات من الفرقة الأولى لأن
معظم الفرقة الأولى كان تحرك شمالا بمعية سمو الأمير فيصل حسبه| سبق بيانه .

‏وحصل في معسكر معان أن بعض المتطوعين من الحجاز واليمن اخذوا
يتذمرون لأبتعادهم عن بلادهم ولفراقهم أهلهم منذ مدة طويلة. فوافق سمو الأمير
زيد على الأيذان لمن يرغب منهم في الرجوع ا وكان البرد الشديد أيضاً من
لعوامل التي حملت هؤلاء على الشكوى. وفي الحقيقة أ ن معظمهم كان يتأثر من البرد
م مويعاء بان التتدي البذى يفاك بقاع الج لاجمل البرقن أكثر من
بضعة أيام فيموت . وكان هذا يفزعهم ويخيفهم .

‏ومن الغريب أنني كنت أحاول أن اعوذهم على لبس الملابس الصوفية الشتوية
ولك ن مساعيّ ذهبت سدى. وكانوا يقضيلون أن يظلوا لابسين ثيابهم الرقيقة معرضين
أنفسهم لقسوة ة الطبيعة بلا مبالاة» وبغير مراعاة الأوامر والنصائح الصحية . وكثيراً ما
كانوا يعصون أوامر قادتهم من جراء هذه المضايقات.. وكنا تضطر [ل اللتكوت حرفا
من تشتتهم وافلاتهم من أيدينا لأنه والحق يقال أن المتطوعين من اليمن ومن بني شهر
كانوا مثالا للشجاعة والصبر.

‏وكان معظم الربايا النائية والنقاط الأمامية الخطرة يتطوع لها من هؤلاء الرجال
الذين كانوا عالمين بأساليب الحروب الجحبلية» ولا يخشون بأس عدو سواء أكثر عدده

‏قل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 142 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 1

وبعد 5" أيلول 1918 انتهت المناوشات الحربية في منطقتنا وكان شغلنا
الشاغل تقديم القوات إلى الشمال وتوزيعها على المناطق المحتلة» وتسريح الراغبين في
الرجوع إلى أهلهم .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 143 | scanned]
الله هقر
سَوَاوِراطيَرْتٍ

فاتني أن أذكر بعض النوادر التي كانت تحدث لنا في أثناء الحركات الحربية
فهانذا أذكر بعضها.

قِ القَتال الذي دار حول معان كانت مدفعيتنا ترمي على مواقم العدو من حين
إلى لى آخر من جبل سمنة وتزعجهم .وكثيراً ما كنا نسبب لهم الخسائر بهذا الإوساجة
وبالطبع بع كان يصيبنا نحن أيضاً بعض الخسارة . وأتذكر جيداً أنني لما كنت يوماً ذاهياً

لتفتيش المواقع الأمامية في سمنة رأيت الملازم حسين فوزي بشير ضابط مدفعيتنا
الصغيرة المسماة «بم بم» ( تتناظ «تناظ ) يرمي على ربيئة عدو أمامه فلم تصل القنابر
إلى تلك الربيئة . فأمرته بالتقدم إلى الأمام . وفعلا بعد تقدم بضع مئات من الخطوات
بدأت قنابره تؤثر في العدو. وبينا كنا نحن نشاهد هذا المنظر من محلنا غير محختاطين
لأنفسنا فوجئنا بنار شديدة صبتها مدفعية العدو من جهة معان. وكان الضابط سعيد
اللاذقانى واقفاً بجانبى وكان بيننا مار صغير يحمل عتاداً, فسقطت قنبرة فأردته قتيلا»
ولولا الحمار. لكنت أنا ذلك القتيل. فالحمار ذهب فدية لي. لأنني في كل عيد
أضحى أعني بتضحية كبش لذكرى سيدنا إبراهيم وابنه إسماعيل عليهه| السلام .

وكا أيضا المقدم خالد سعيد. رفيقي ني الصف أثناء الدراسة في المدرسة
فيصل . فتسلم صاحبنا خالد الكتاب وفض الغلاف مع أنه كان عليه أن يرسله فوراً
إلى القيادة لرفعه إلى سمو الأمير. ولما سألناه عن سبب فض الغلاف,. أجاب «انني


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 144 | scanned]
مذكرات جمفر المسكري 144

خشيت أن يتضمن موادا متفجرة فإذا تسلمه سموه انفجرت مختوياته ووقع مالا
بر يذه ؛ لذللك فضضت الفللاف لدرء الخطر المحتمل عن سهوة ) ولا سمع سموهة سهذا

وأتذكر أيضاً يوماً أنه لما ضجر الزعيم حسن وفقيء قائد الفرقة الأولى. من
بقائه في نقطة الكويرة؛ وتفرق الوحدة في محلات نائية: كتب كتاباً ييين فيه عدم تحمله
مشاق السفر. وطالباً أن ينقل هو وفرقته إلى الوراء ليحل محلهم «الجنود الآخرون
البطالون لتسلم المواقع الخالية». فلم يقبل سمو الأمير من اقتراحه سوى نقله هو
نفسه إلى مديرية الإدارة والميرة العسكرية ميقياً الوحدات في محلاتهاء فكانت فعالية
حسن رفقي بك في الميرة لا بأس بها. ولكن الذي يعجبنى منه طلبه الصور الشمسية
من جميع المتطوعين البدو. وحفظ الصور في سجلاتهم . لمعاقبة الذين يتغيبون بلا عذر
شرعي . مع أن البدو يمرحون ويسرحون في الصحراء أحراراً كما يشاؤوت» وكانت
مساعدتهم العسكرية على ما ذكرته سابقا حسب أهوائهم هم .

وتعجبتي أيضاً الخطبة التى ألقاها الرئيس حسين معروف على فوج القبلة» عند
عدم امتثال رجال الفوج لأوامره في ميدان العرض. لا لتمرد بل لعدم فهم أوامره التي
كان يلقيها باللهجة البغدادية وهى تختلف الاختلاف كله عن اللهجة الحجازية.
وأخير :ما سمعت من أقواله لما شاهدت الضوضاء قوله «شوفوا ترى كل ديج بمزبلته
يعوعى . واني ما خايف منكم:(١2.‏ فجمعت امري الفصائل وقلت هم : «لم لا تمتثلوا
أوامر أمركيه فقنالوا ديا سيد تحن لا نقهم: النرطانة التركينة.. وهو ذائياً يكلمتا
بالتركى». فلم أتمالك نفسبى عن الضحك فقلت هم («إنه لم يكلمكم بالتركية بل
بالليجة البعدادية العامية وساوصيه ليُكلمكم بالعزبية الفسحى»: فاجميع الشباط
هذه المرة عل قائلين ونحن لسنا بفقهاء ولا نفهم العربية الفصحى». وأخيراً استعنًا
ببضعة رجال من المطوفين المتطوعين في ذلك الفوج. فكانوا يترجمون اللهجة البغدادية
من قم حسين معروف إلى اللهجة المكيّة لأقراد فوجه. . والغريب أنه لما أق الفوج
البغدادي المتطوع من الإسماعيلية حدثت ضجة عظيمة بين أفراد باقي الوحدات

‎)١(‏ ومماها: «انظروا . فان كل ديك يصيح في مربلته. وانا لست خائفا منكم».



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 145 | scanned]
ه14 الفصل الخامس عشر
قائلين «لقد جاءكم قوم أكو ماكوه لان معظم العرب يقولون هفي. وما في بدلا من
50#

وكان القاثمقام صبحي حليم يضحكني أيضاً كثيراً. فكا فكان عنده جواد يسميه
«البراقا», فل) كان يسمع دوي الطيارات المعادية سواء أكان ذلك ليلا أو نجاراً يمتطي
براقاً بلا سرج ويبتعد عن الممسكر متتسافة أميال. ففي ذات يوم طلبته ليأتيني من
معسكر الفقيه إلى الوهيدة بسرعة. فلا راه المعسكر ممتطيا جواده : مسالا يه خباء
تفرق الحنود والضباط بأسرهم في البراح تاركين المعسكر خاليً. خوفا من الطيارات
ظانين أن خروج صبحي حليم بهذه السرعة أيضاً كان هربا من الطيارات .
وأتذكر أيضاً أننا لما ذهبنا مع الزعيم (الكولونيل) نيوكمب مرة لنسف السكة
الحديد بجوار زمرد. وخربنا قس) لا بأس يه من السكة الحديد. فلا عزمنا على
الرجوع إلى أماكننا طلب إل الزعيم بالحاح أن أذن له في البقاء هناك لاستئناف
التخريب في اليوم التالي. فأذنت له في ذلك»ء ولكن تيوكمب ورجاله مفرزة التخريب
فوجئوا يدوزيه معادية فاستولت الدورية على امتعته الشخصية فأتاتي ف صباح اليوم
التالي معرباً لي عن ندمة . وكان أسفه العظيم على خرجه المحتوي معظم الخرائط التي
رسمها في تجولاته في الحجاز. وتقاريره الرسمية ف الوضع . فكنا دائياً نداعبه بإعادة
قصة ضياع الخرج. والزعيم نيوكمب من خيرة ضباط الجيش البريطاني. وله خدمات
جليلة في الجيش قبل التحاقه. ثم التحق بجيش اللورد اللنبي؛ وأسره الترك: ولكنه
تمكن بمساعدة سيدة أوروبية من سكان شرقي البحر المتوسط (الليفانتيين) من الهروب
من الأسرء فاقترن بتلك السيدة التي ساعدته على الخلاص من قيد الأسر .

وكانت أمثال هذه النوادر الفكهة تحدث لنا دائياً. فتسرّى عنا بعض ضرار


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 146 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 147 | scanned]
لمم لفص لالسّاد م
الضسكاسهكت

موه 0 2 00

دعا الأمير فيصل أخاه الأمير زيد إلى دمشق. فسافرنا معاً إلى عمان. بعد أن
مررنا بالكرك ومادبا. فقابل سموه مشايخ الكرك ولا سيا المجالي. وهم رؤساء الكرك
ووجوه مادبا - وهي بلدة مسيحية ني قلب البلاد العربية وأهلها عرب أقحاح محافظون
على معتقدهم دون أن يلحق بهم سوء, كما أن معاملاتهم مع قبائل بني صخر والقبائل
الأخحرى على صفاء تام. مع مراعاة الحقوق المتساوية. وذلك منذ زمن الخليفة
عمر بن الخطاب حتى الآن. ويقال إن الخليفة أمر في مرسوم بدفع الدية مضاعفة إلى
ذوي القتيل من أهل مادبا ولم يكن ذلك طبعاً إلا لمنع الاعتداء عليهم ني أول عهد
الإسلام. وجعل المتعصبين يسلكون منهج الاعتدال نحو أهل الكتاب وعدم

افترقنا عن الأمير زيد في المادبا إذ سافر سموه إلى الشام. وبقيت أنا في الجنوب
لتسلم منطقة عمان المسماة الآن إمارة شرق الأردن من الجيش البريطاني: وكان في
عمان الفريق (الجنرال) جيتر النيوزيلاندي , وهو قائد فرقة خيالة من الجيش البريطاني
أكثر افرادها استراليون ونيوزيلانديون» فجرت مراسم تسليم المديئة باحتفال مناسب
وذلك برفع العلم العربي بدلا من العلم البريطاني فوق دار الحاكم. وفي اليوم الثاني

بقيت في عمان مدة من الزمن منتظرأ مهمع القطعات القادمة من الجنوب.
فسرّحنا الجنود المتطوعين من سكان فلسطين. وبقي متطوعو سورية والعراق. وقسم
قليل من الحجازيين واليمانيين, وكان هؤلاء يرسلون تدريجاً إلى الشام. وأبقيت أمير


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 148 | scanned]
مذكرات حمفر المسكر ى 1
اللواء رشيد المدفعي في عمان آمرا لحاميتها. ول يكن بقائي في عمان طويلا لانني
طلبت أن امنح إجازة للذهاب إلى مصر لجلب عائلتي إلى سورية . فوصلت إلى الشام
في أواسط كانون الأول سنة 19418., وفي الشام رخب بي الحاكم العام علي رضا باشا
الركابي2'0 وباقي أركان الدولة ورجال الجيش أحسن ترحيب. فذهبت توا إلى مقابلة
سمو الأمير زيد الذي كان نائبا عن سمو أخيه الأمير فيصل الذي ذهب يومئذ إلى
الحيش العامة. فقبلت ذلك المنصب بلا تردد. وبعد مدة قصيرة سافرت إلى مصر التى
رجعت منها عائلتي بعد شهر واحد. ولا وصلت الشام طلب إل أن أسافر إلى حلب
بمنصب حاكم عسكري على تلك الولاية. لأنه حدث شجار بين مهاجري الأرمن
وأهل حلب. وكانت نتيجة ذلك خسارة في النفوس والأموال. إذ اضطرّت الحكومة
إلى تبديل حاكم حلب العسكري شكري باشا"2. وكان شكري باشا ولا ريب من

‎)١(‏ على رضا (باشا) الركاي (18177 -11417) :كان أبرز شخصية سياسية في سورية في عهد فيصل . وأول
رئيس للوزراء في حكومتها العربية؛ ولد في دمشق وتخرج في المدرسة الحربية في استانبول وتدرّج في المنامب
العسكرية حتى رقي في سنة 7 إلى رتبة لواء وعين قائدا في القدس ثم محافظا وقائدا في المدينة المنورة. ثم
تقل إلى العراق وقد أحيل على التقاعد سنة 4 بعد أن أشار على الدولة العثمانية بالبقاء على الحياد في
الحرب العالية الأولى فعاد إلى دمشق قبيل الثورة. ولما دخل الجيش العربي. شق سنة 1.6 ‎١4‏ عن حاكياً
عسكرياً حيث قابله جعفر العسكري عند وصوله. وقد بقي الركابي في هذا المتصب حتى خلقه فيه الأمير
زيد. فتقل مديراً للحربية (أي وزيراً للدفاع) حتى اعلان الاستقلال وتتويج فيصل . فكان أول رئيس
للوزراء بعد الاستقلال. ولا احتلّ الفرنسيون سورية غادرها إلى شرق الأردن وتولى رئاسة الوزراء فيها
مرتين. وعاد إلى سورية في سئة 1477 معتزلاً السياسة وأقام في دمشق حتى وفاته .

‎)١(‏ أمير اللواء شكري (باشا) الابوبي: من رجالات سورية الوطنيين. اعتقله جمال باشا (مع شكري القوتلٍ
وفارس الخوري وآخرين) بعد تنفيذ أحكام الأعدام بالشهداء العرب في 5 أيار وحلّ الديوان العرفيء
واستصدر حك باعدامهم بتهمة الثآمر لاشعال ثورة عربية للانتقام من جمال باشاء ولكن ديوان التمييز
العسكري ني العاصمة نقض تلك الاحكام فأصرّ جمال على بقائهم معتقلين. فبقي الايوي ‏ وهو رجل مسن
وقور ‏ رهن الاعتفال والتعذيب حتى غادر جمال سورية .
ولما اقترب فيصل من دمشق طلب إلى أعوانه فيها تسلّم زمام الأمور حال انسحاب الاتراك؛ ورفع العلم العربي
على أبنية الحكومة وقد تسلم الايوبي إدارة دمشق من وكيل الوالي التركي قبيل مغادرته. فبقي على رأسها لمدة
يومين حتى وصل فبصل وعين علي رضا باشا الركابي حاكيا عسكرياً على دمشق وشكري الإيري حاك

‏عسكرياً على بيروت. وطلب إليه التوجه إليها في الحال لاعلان فيام الحكومة العربية فيها ورفع العلم العربي -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 149 | scanned]
.1 الفصل السادس عشر

المواطتين المجاهدين من أجل القضية العربيّة . ولكن تقدمه في السن. والعذاب
لمان الذي أصابه من الاتحاديين حين سجنه مدة طويلة في أيام الحرب. أنهكا
قواهء قبات غير قادر على مواصلة الاعمال الحكومية .

قننا وصقت :إن حلت اللي بالكتزال فيناسق تقائ:القوةالبريظائية المرانطة في
حلب وجوارها . فروى لي تفاصيل الحادثة التي جعلته يعتقل أشراف المديئة
ووجوهها. وكانوا من أسر الجابري واليّال والرفاعي؛ ومن أسر أخرى. وكان
عددهم كات عفر رجحل تقرها. فتقرر بيننا الأفراج عن أولئك المعتقلين مع الجنرال
هدسن. وبعد إلقاء كلمة نصح على مسامع المعتقلين بعدم تببيج الناسء 55
العكس من ذلك. اعتبارهم مسؤولين عن كل حادث مثل ذلك يقع في في المستقبل»ء
وأخذ العهود منهم أطلق سراحهم. وقد خفف ذلك. كثيراً من التوتر الموجود في
المدينة بين طبقات المسلمين, الأمر الذي جعل الآرفن وغيرهم من غير المسلمين
مرتاحين إلى عودة المياه إلى مجاريها. وبدأت الولائم والزيارات بين مختلف الطبقات .
وفعلا كان أولكك المعتقلون ينصحون العامة بعدم الاعتداء على أحدء ويمراجعة
الحكومة متى شعروا بحركة تدل على الاخلال بالنظام وإقلاق راحة الأهلين. والحقيقة
أن هذه الحادثة لم تنشأ من اعتداء المسلمين» بل أن أعصاب الأرمن المهاجرين من
تركية كانت متأثرة تأثّراً شديداً من قوَة رجال الاتحاد والدرك (الجاندارمة). لذلك ياتوا
في خالة نفسية غيْن طبيعية . ففي إأقل بحادلة كلامية كان يصيبهم القلق فيشهرون
أسلحتهم دفاعاً عن النفس ويفا من وقوع مذبحة عامة. وكانت حادثة حلب ع
من هذا القبيل» إذ وقع جدال بين بيّاع من الأهلين وأحد مهاجري الأرمن. ثم توسع
الجدال إلى إشهار السلاح فالشجار بين الفريقين, الأمر الذي أدى إلى تلك الفاجعة .

إنني كنت أشعر بعطف في قلبي نحو أولئك الأرمن البؤساء, وأتذكر أنني
جمعت كثيرين منهم في منطقة وادي. وأرسلتهم بنقلية الجيش إلى العقبة» ومن هناك

- بناء على طلب أهلهاء. فذهب على رأس قوة صغيرة. وقد استاء الفرنسيون هذه الخطوة فحملوا الجنرال
اللنبي على اصدار أمر بانزال الأعلام العربية وانسحاب شكري الأيوبي. فرفض الأيوبي الاستجابة لهذا
الامرء ولكن اللنبي نقّذَ ذلك بالقوة. فاضطر الأيوبي إلى العودة إلى دمشق وعيِنْ بعد ذلك حاكيا عسكرياً في
حلب. ولكنه تقل منها بعد حوادث الأرمن. وعين جعفر العسكري خلفاً له.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 150 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ه١1‏

نقلتهم السلطات البريطانية . وكانوا مجموعة أطفال وعجائز. ولا يخفى أن هؤلاء كان
قد قضى عليهم بغدر الاتحاديين. واتصل بي أن في حلب وجوارها كثيرين من أولئنك
المهاجرين مشتتين بين العائلات المسلمة؛ وكانوا قد بدّلوا أسماءهم ليمحوا أثرهم.
للاستفادة منهم بمنزلة خدمء أو لتبنيهم. وتمكنت بمدة قصيرة. وبمساعدة أشراف
مدينة حلب ورؤساء القبائل. من جمع ما يزيد على خمسمائة شخص منهم وتسليمهم
إلى جمعية الصليب الأحمر الاميركية في حلب. وكان يرأسها المستر فانس. من ولاية
أوهايو. والمستر ستيفان تروبرج» أحد أعضاء البعثة التبشيرية الأميركية في مصر.
وكنا نحقق في قضاياهم في لجنة مختلطة مؤلفة من رجال الأمن. ووجوه العرب. وممثل
جمعية الصليب الأحمر. وبعد تحقق كون الشخص أرمنيّ الأصل. كان يسلم إلى الميتم
الأرمني برعاية جمعية الصليب الأحمر الأميركية. وتوثقت صداقتنا مع المستر فانس
والمستر تروبرج فارتاحا كثيراً إلى المعاملة المنصفة التي لقوها من أعضاء اللجنة
العرب .

ودعاني المستر فانس إلى أميركا لألقاء سلسلة محاضرات في القضية العربية وفي
أحوال القبائل العربية وفعلاً توسط فحصل على موافقة جمعية معروفة تعنى بمثل هذه
المشروعات وهي الجمعية المسماة «جمعية محاضرات شوتوكواء. كما أنه قال لي بأنتي
سألقي عدة محاضرات مدة سنتين في جامعة وسترء في التاريخ الإسلامي والقران.
فلم أتردد في قبول هذين المنصبين بعد أن أفرغ من أعمالي العسكرية والسياسية»
وبعد استقرار الأحوال في الأقطار العربية . وكنا نؤمل أن يتم ذلك قريباً بواسطة مؤتمر
الصلح ووجود الأمير فيصل في أوروبة استنادا إلى الوعود الصريحة, التي لا تشويها
شائبة من ريب. ولا سيم وجود الرئيس ولسن ذي الأربعة عشر مبدأ(» ولويد

(*) وودروويلسن (1867 -1574) الرئيس السابق للولايات المتحدة. بدأ حياته استاذا جامعياً ثم انتخب حاكياً
لولاية نيوجرمي فرئيسا للولايات المتحدة في سنة 194317 . أما البنود الأربعة عشر فقد أعلنها في 8 كانون الثاني
(يناير) سنة ‎١41‏ بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وطالب بأن تكون أساساً لتحقيق سلام عالمي عادل
ودائم .
أما هذه البنود فهي : ‎)١(‏ نبذ الدبلوماسية السريّة (1) ضمان حرّية البحار (؟) رفع الحواجز الاقتصادية حيثها
أمكن ذلك (4) خفض التسلح () الحدّ من الاستعمار بدون تميّر (1) جلاء المانيا وحلفائها عن الأراضي
الروسية (1) اعادة كيان بلجيكا (8) تحرير فرنسة المحتلة وإعادة الالزاس واللورين إليها (9) تحديد حدود -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 151 | scanned]
آه١‏ الفصل السادس عشر

جورجء كليمنصو اللذين كانا دائماً بجانب العرب, ومن مروجي الحركة العسربية
والمساعدين عل نجاحهاة؟».

م أبق في حلب أكثر من سنة واحدة». ولكن تلك السنة كانت من أعز السنين
عل وأجملها في حياتي. لأنني كنت في موقف اعزاز ومحبة بين الأهلين. وكان الجميع
ينظرون إل نظر أب شفيق أكثر من حاكم عسكري يسير بعنف وقسوة بلا مراعاة
تقوانين والانظمة, وما لا شك فيه أن شعوري دائاً كان يتفق وشعور أكثرية
الكان. وكانت الغاية المتوخاة تأسيس إدارة مدنية هي نشر العدل بين الناس. ومن
أجل هذه الغاية كنت أستعين برجال من ذوي الخبرة على تسيير الأمور في مجراها
السوى. وكنت أجتمع كثيراً بالفريق (الجنرال) مكندرو الذي لم يقصر عن مد يد
المساعدة الأدبية والعسكرية ة لتهدئة خواطر المسيحيين» ولقطع دابر عصابات العابثين
بالأرمن. وكان مكتلوو رك عسكرياً هماماً ومن أسرة اسكتلندية عريقة في المجد.
وكان له ميل خاص إلى العرب, ولا سيها حب عرب البادية» وكان يردد دائ) الكلام
بقوله : وما أشبه القبائل العربية بالقبائل والبطون الاسكتلندية قبل مائة عام. فكان
الاسكتلنديون كالعرب البدو. يغزو بعضهم بعضاً. وينهبون ويسرقون أموال
غيرهم. ومواشيهم» وكان يقدر الحماسة والرجولة في شبان العرب مع شجاعتهم
البادية للعيان. واقتحامهم المصاعب والمشقات, وكنت أنا أقدره على مسيرة مع فرقته

من الشام إلى جلت بسزعة فائقة هو يطارد فلول الجيش العثماني المنكسر. وكان يقول
تواضيعا : «إن جماعة من غزاة القبائل يقطعون هذه المسافة بنصف الوقت الذي
قطعتها أنا فيه أو أقل. لذلك لا أستطيع الافتخار بالفروسية أمامك». ولكن ويا
للأسف انني فقدت ذلك الصديق في حادثة فجيعة مؤلة للغاية وذلك أنه كان ذات

- ايطالية على أسس الخطوط القومية المعترف بها ‎)1١(‏ جلاء قوات الاحتلال عن رومانيا والصرب والجبل
الأسود على أن يحصل الصرب على منفذ إلى البحر ‎)١١(‏ منح القوميات في النمسا والمجر حقها في تنمية نفسها
على أساس الحكم الذاتي ‎)١1(‏ حق التنمية الذاتية للشعوب غير التركية في الامبراطورية العثمانية وحرية
المرور في مضيق الدردنيل ‎)١(‏ إقامة دولة بولونية مستقلة ذات منفذ إلى البحر ‎)١4(‏ تأسيس جمعية عامة
للامم لضمان الاستقلال البياتي لجميع الدول (عصبة الأمم) .

(:) كان ن صاحب المذكرات مصبباً في هذا التخمين قبل مؤتمر الصلح. ولكن ذلك المؤتمر اسفر عن نيات مبيتة لهم
لعلها لم تكن معروفة في وفت كتابة هذه السطور.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 152 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ‎١1‏

بوم ينظف ملابسه بالبنزين وهو يدن سكارة» فالتهب البنزين. وكان مقداره كثيراً
فسبب حروقاً بليغة في فراعيه وصدره:ووسهة,..قمات متاثراً خن الخروق بعد ثلآئة
أيام . وقد دفن باحتفال عسكري بجوار حلب شمالاً في المقبرة المختصة بالجيش
البريطاني . وبالقرب من تلك المقبرة أقيم نصب تذكاري للجيش البريطاني الذي قاتل
فلول الجيش التركي بقيادة مصطفى كمال باشا. وكانت الوقعة الحربية الأخيرة بين
الجيش البريطاني والتركي .

وكانت خسارة الفريقين ‏ على ما بلغنى ‏ فادحة». وأتذكر انه حين تدشين

النصب التذكاري دعانا الفريق (الجنرال) غريغوري إلى حضور عرض الحيش
البريطاني الذي كان محتلا منطقة حلب حينذاك .

وكانت أخطر معضلاتي في حلب حل الخلاف القائم بين القبائل الرخل»
وحملها على إحترام سلطة الحكومة. وأكثر العناء لقيته من الموالي» والحديديين
والفدعان. وحسب الاحصاء الذي حصلت عليه كانت قوة الحديديين تقدر
بخمسمائة خيال وثلاثة الاف وخمسمائة راجل. وكان المواللي قاطنين في جوار المعرة.
والحديويون في جوار أدلب. والباب». ومنبج . وكانت العنزة تؤلف ثلاث فرق.
وهي : السبعة» ورئيسها برجس بن هديب, وكانت قوته تخمن بألف خيال. وثمانية
الاف راجل, ولم تكن علاقاته بالحديديين حسنة؛ وكان يرأس الفدعان «محجم بن
مهيد» وابن عمه «حاجم بن مهيد». وكانت تقدر قوة الفدعان بخمسماثئة خيال
وأربعة آلاف راجل. ولا يسعني إلا التنويه العاطر بالخدمات الجليلة التي قام بها
«حاجم بن مهيد» للحكومة العربية وايوائه الضباط العرب بعد الاحتلال الفرنسي»
ومساعدته إياهم على الحركات الوطنية التي قاموا بها في دير الزورء سواء أكان ذلك في
مقاتلة الفرنسيين, أو باقي المحتلين بلادهم من انكليز وترك. ولا شك عندي في أنه
لو أتفق محجم بن مهيد مع ابن عمه حاجم لشاغلوا الاعداء مدة طويلة. ولكن
الأقدار شاءت ان يغري الفرنسيون محجراً بالوعود الخلابة والمساعدة المالية. ولا انكر
ان ذلك كان ناشئاً من سوء تصرف الشريف ناصر الذي تولى إدارة شؤون العشائر في
حلب مدة قصيرة فأغاظ محجأ لأمور تافهة وجعله ينفر من الشريف ومن رجاله .

وأذكر انه لما جاءت لجنة الاستفتاء الأميركية برئاسة المستر كراين, المثري


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 153 | scanned]
‎١‏ الفصل السادس عشر

‏الأميركي المشهور. حاول محجم الذهاب إلى بيروت مع ضابط الأرتباط الفرنسي في
علبء قاوقف فل خسء وآعيف إق سلب ليبلً؛ وحجبر عليه للتشقيق معنه عن
تأسباب التي دعته إلى موافقة الضابط الفرنسي . والذهاب إلى بيروت لمقابلة الجترال
ووو هبتاك ولك ويا للاسف لم يعامل محجم المعاملة اللائقة. بل أهانه الرعاع في
المحطة . وأمْ في أسفت جداً لهذه الحادثة ل سمعت بها في اليوم التالي , افأباتلاعيت اغجياً
إل وطييت خماطره ونضححته نصائح تحرك فيه الشعور القومي, واطلقت سراحه بعد
أن قطع لي عهداً صريحاً بعدم الاشتغال بالسياسة في غير مصلحة الحكومة العربية .

‏هذه قصة الفدعان. وما عدا هؤلاء. هناك الفريق الثالث وهو «الخرصة»
المؤلفة من خمسمائة خيال. وثلاثة الاف راجلء وزعيمها «مزود بن عكيشيش».
وكانت هذه القبيلة قناطنة فى جنواز دير الزورة وكير ما كانت تصطدم بالقوة
الانكليزية هناك. وكنت أصلح ؛ ووو القويترقرو الاقف سمح سارك موود هذا
التبعة كلها على عاتقي حمايته من أذى الحيش البريطاني.

‏وما عدا هذه العشائر كانت هناك عشائر صغيرة متفرقة مثل اللهيب والبو
خيس. والحصء والعيص وغيرها من لم يكن لهم قيمة حربية كبيرة إلى قلة

‏وكان بعض رؤساء هذه القبائل الخطيرة «برجس بن هديب»2 رئيس سبعة»
ونواف الصالح. رئيس الحديديين. حاصلاً على قسط من التعليم والتهذيب. وقد
درس في مدرسة العشائر الحربية التي احدثها السلطان عبد الحميد في استانبول
لتقيف أولاد رؤساء العشائر. والغاية المتوخاة من سياسة تعليم أولاد العشائر في
الاستانة هو تقريبهم من السلطان لكي يكون رجال العشائر موالين للسلطان
وحكومته دائياً. وثابتين على الولاء له. وكانت مدرسة العشائر تجمع من جميع انحاء
الامبراطورية العثمانية أولاد رؤساء القبائل. وكان بعض رجال القبائل المتأخرة في
مضمار الحضارة يمتنع عن ارسال اولاده للدراسة., وكان أولئك الرؤساء يختارون
الطلبة من غير طبقة الشيوخ والرؤساءء وكانوا أحياناً يرسلون من أبناء المدن الفقراء
باسم اولاد الشيوخ. وكان هؤلاء يتنعمون بكرم السلطان من رتب عسكرية عالية


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 154 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ‎1١6‏

ولا شك في أن بعض أولاد العشائر هؤلاء نبغ نبوغاً لا بأس فتسنم مناصب
عالية في الدولة؛ أذكر منهم المرحوم عبدالمحسن بك السعدون. وأخاه عبد الكريم
بك. فكلاهما درس في مدرسة العشائر وكان مدة طويلة مرافقا للسلطان عبد الحميد.
وبعد الحرب العظمى أ هذان الأخوان إلى العراق. وتقلبا في المناصب العالية بين
عضوية مجلس نواب واعيان. كما أن عبد المحسن بك السعدون تسنم كرسى رئاسة
الوزرا تقس .هراعة واخيرا التضر زأقبا انه سدس دفعه إلى ذلك يأسه ققخ
السياسة غير الناجحة .

21 1

وفي حلب كنت أقضي معظم أوقاقٍ محاولاً جعل النصارئى مرثاحين إلى
الادارة» خوفا من الدعاية الاجنبية. ولا سيا الفرنسية. وكنت على الأكثر استعين
بقسطاكي بك الحمصي يثك وهو من أشراف نصارىٍ حلب المتقدمين؛ وكان شاعراً
وَأقيباء ومتكلاً لبيباً» وعللايقاً مخلصاً. وكان دائا يفحم معارضيه بحجج دامغة
ولا يخشى لومة لاثم . وأخصٌ بالذكر انها المساعدات الثمينة التي أسداها اك
الأستاذ فيلكس فارس22 سواء أكان ذلك بنشر الأناشيد الوطنية, أم بالقاء
الخطب الحماسية . وبث الآراء الصائبة بين طبقات المجتمع. وكنت دائماً أخالط
الرجال البارزين من المسيحيين مثل المسيو البير حمصي. ومثل اسر غزالة واسود بليط.
والاخرس. والخوري, والانطاكي. والخياط. وعابديني. وسالم. وكثيراً ما كنت

(ه) قسطاكي الحمصي (1868 - ‎)١144١‏ أديب سوري من حلب وأصله من حمص. درس في كتاتيب الروم
الكاثوليك ثم بمدرسة الرهبان الفرنسيسكان ومارس التجارة فجمع ثروة كبيرة ودرس علوم العربية على
بعض المعلمين في أوقات فراغه وسافر إلى اوروبا ودرس فيها اللغة الفرنسية . انتخب عضرا في المجمع
العلمي العربي بدمشق . وله عدة مؤلفات أدبية قيمة.

(1) فيليكس فارس (1887 - 191*4) أديب سوري وخطيب مفوه ولد في إحدى قرى المتن بلبنان. وتعلم
الفرنسية في «الشويفات» وأصدر في بيروت جريدة «ولسان الحال: سنة 1404 وسافر إلى الاستانة. وعادمنبها
إلى حلب وأصبح مدرساً في مدرستها السلطانية. وكان فيها حين دخول فيصل إلى الشام وتعيين جعفر
العسكري حاى) عسكريا. وفي سئة ‎147١‏ سافر إلى امريكا. ثم عاد واستقر في الاسكندرية وعين رئيسا
للترجمة في المجلس البلدي سنة 19475 ومارس الكتابة في الصحف الأمربكية. ونشر عدة كتب موضوعة
ومترجمة حتى توني فيها. ومن أشهر كتبه: «رسالة المنبر إلى الشرق العربي» وترجمته لكتاب جان جاك روسو
«واعترافات فتى العصرء .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 155 | scanned]
ه16 الفصل الادس عشر

أتردد الى الرؤساء الروحانيين السريان والكلدان؛. والكائثوليك. والارثوذكس.
والارمن. والموارنة» وبالطبع كنت القي فيلا اتنديدا إلى القضية العريية من منطراق
الروم الارثوذكس. وكان يليه في ذلك رؤساء السريان والكلدان. ونع أ أنقبا
من بيت الخياط » وعابديني. والخوري, والانطاكي . ميل إلى الفكرة العربية يفوق
ميل باقيٍ الأسر التي ذكرتها . وكان صديقي فيليب انطاكي يأتيني دائيا متأثراً. ويروي
0 متأسفاً تأثير الدعاية الفرنسية السيء بين الطبقات المسيحية وكان يلطم رأسه
ويقول: « يا باشا القضية ملعونة» فكنت اهديء روعه. وانصحه بالتأن والصبر
وعدم اليأس والقنوط لأن كل من يتولى الحكم يضطر إلى بسط العدلء بين الناسء
واننا باذلون قصارانا لمنع دخول الأجانب البلاد. فلا يتمكن الفرنسيون ولا غيرهم من
افناء البلاد. لان العثمانيين ظلوا مئات السنين يحكمونا وها أننا نراهم قد خرجوا
منها قهراً.

وفضللٌ عن الدعاية الفرئسية كانت الدعاية التركية أيضاً متفشية بين المسلمين»
وكان أكبر رجال هذه الدعاية من بيت آل عشلي. وبيت المدرس. فكنت دائياً استعين
بفاخر بك الجابري » ومرعي باشا الملاح» ونديم طارق بك الرفاعي. الذي كان
مرافقي العسكري في زمن الحرب. لاستمالة الذين كانوا عاطفين على السياسة
التركية لدرء خطرهم عن القضية العربية. وكنت أبقناً القي المساعدة الثمينة من
قاضي حلب بشير افندي الغزي» ومن الاستاذ الشيخ محمد زرقاء الذي كان جدود
من أكبر العلماء واتقاهم. وكانت كلمته مسموعة لدى العامة والخاصة. ولولا
مساعداته الثمينة وارشاداته المتوالية» لتحطمت ادارة الحكومة العربية بين الدعايتين
التركية والفرنسية .

وكنت ألقي ونا غريبة في حلب. حيث كانت الأمواج السياسية تتلاطم من
الجهات الأربع المختلفة فكنت دائأ أسعى نتنها عدف لتخفيف وطأة هذه التيارات
السياسية في منطقتي . وزرد على ذلك أن حلبا واقعة على الطريق بين تركية والعراق .
فكانوا العراقيون الراجعون من تركية يأتوني بأخبار وأنباء مقلقة عن تركية. كما أن
القادمين من العراق منهم كانوا يقصون عل أخبار المعاملة القاسية وما يكابدونه من
مضض الادارة العسكرية «الكيفية» المسماة في العراق بالادارة «القره قوشية».


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 156 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ‎١‏

ويقولون انهم هاربون إلى تركية للنجاة؛ فكانوا كمن يبرب من الرمضاء إلى النار.
فكنت أنصح الكثيرين منهم ليذهبوا إلى الشام حيث يلقون ما هو أصلح مما في العراق
وتركية. ولكن بعضهم كان يتردد في قبول نصيحتى» فيفضل الذهاب الى تركية. ولا
يخفى أنني كنت أساعد الجميع بقدر استطاعق لينالوا مبتغاهم . ولا شك في أن هذه
العملية كانت تكلفني انفاق كل ما يمكنني أن أقتصده لنضي من راتبي ومخصصاتيء
واني ي لست آسفاً على ذلك لأن تلك المبالغ أنفقت على من كانوا يحتاجون لها أكثر من
غيرهم . . وكانوا يروون لي حوادث غريبة لان الحاكم العسكري في الاقضية والملحقات
كان يحكم بين الناس بحذيرات مثل هذه: قال الحاكم السياسي الانكليزي وهو
ضابط شاب في مقتبل العمر « اننى سأغنى أغنية عربية والذي يضحك أولا من
الفريقيق هو الملاثب»: فضحك القريقان من سمه ورطاته وسركاته: .فكان #تلاعنا
ملكا حسب قانون العقوبات «الأغان)» .

وكان يزور حلب من حين إلى آخر الجترال كلايتن» الذي كان رئيس المكتب
العربي ورئيس الاستخبارات في القيادة العامة للحملة المصرية البريطانية. وكنت
أقص عليه هذه القصص واطلب منه بالخاح ان يتوسط لدى حكومته لتغيير طراز
الادارة في العراق. واشراك الاهلين في الحكم. لأن الجنرال مود أعلن في منشوره
الذي اذاعه على السكان حين دخوله العراق ان الجيش البريطاني انما دخل محرراً ل
فاتحاً. وهذا مما جعل الأهلين يؤملون خيراً من السياسة البريطانية وعطفها على قضية
العرب. وبعد مكاتبات طويلة مع بغداد ولندن اجابني بأن الحاكم الماني العام
الكولونيل ولسن يقول بأنه ليس بين العراقيين من هو اهل للاشتراك في الادارة.
فدهشت لهذا الجواب مبينا للجنرال كلايتن ان البلاد العربية من الشمال ‏ اعني
حلب إلى اليمن كان البارزون فيها في الادارة والسياسة أو العسكرية من العراقيين
بك الكبيسي. قائد الشرطة في ولاية حلب. وناجي بك السويدي, المعاون المدني
للحاكم العسكري ني حلب., وعلي جودة بك الأيوبي. الحاكم العسكري لمدينة
حلب. ورؤوف بك الجيبه جي. قائد الدرك في ولاية حلب. وياسين باشا
الهاشمي. رئيس ديوان الشورى العسكري في الشام. وعبدالله بك الدليمي. قائد
الفرقة الثانية في الشام. وقاسم راجي بك. من القواد المعدودين أيضاء ورشيد بك


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 157 | scanned]
/اه ‎١‏ الفصل السادس عشر

المدفعي . قائد القوة العسكرية في شرق الأردن. ومجيد بك حسون. وصبري باشا

وهذا مما يثبت لنا إنه اذا سئحت الفرص للعراقيين ودعوا الى خدمة مسقط
رأسهم ‏ وهم يفضلون ذلك بلا ريب يحسنون ادارة وطنهم ويكفون ضباط الانكليز
عناء الحكم «بالطرة والكتبة»2. و«الأغاني» وهلم جراء واني بالذات قابلت الآنسة
«غرترود بل» المشهورة بثقافتها العلمية» وأسفارها في الاقطار العربية» وبحبها لابناء
العريء» يرما في الغام سيد الآثير فسلء «رصرق نيا أن عط لدع وولسنة
لدخولي العراق. واشتغالي بالزراعة فوعدتني خيراً. وبعد مدة أتاني منها كتاب طويل
تذكر فيه أن الحاكم المدني غير مستعد الآن لأجابة طلبي هذا. ولم استغرب ذلك
.الجواب, لأن الأساليب الادارية في العراق حينئذ. وأفكار موظفي حكومة الهند
وامالهم القوية بربط العراق بال هند؛ وجعله مستعمرة هندية. كانت غير خافية عل .
ولكنني حاولت بذلك الطلب أن أقف على مبلغ تخوف رجال الادارة البريطانية من
أبناء العراق المدربين» والذين يستطيعون القيام بتأدية قسطهم من الواجب نحو
بلادهم .

(7) الطرة والكتبة ‏ في الا ستعمال العامي في العراق ‏ هي المراهنة المعروفة بالقاء قطعة نقدية ومراهنة الطرفين عل
الوجه الذي ستسقط عليه العملة. ونسمى بالانكليزية (5أ18 6ه 09305)


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 158 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 159 | scanned]
وَالعَوامي ل اللقتتَد مها

بزغت شمس الدين الاسلامي في جزيرة العرب في اواثئل القرن السابع
للميلاد. وكان من فضله على الأمة العربية أن جمع شملهاء ووحّد كلمتهاء وقد عرف
زعماؤها كيف يفيدون من هذا التطور, فساروا بها في الطريق الذي اتاح ها أن تسترد
مكانتها تحت الشمس بعد أن رزح قسم كبير منها تحت نفوذ الأجانب عصوراً طويلة .

ولما قام الخلفاء الراشدون بفتوحاتهم العظيمة اعتمدوا في ذلك على العنصر
العربي. فلم يلبثوا ان نشروا سلطاتهم من جزيرة العرب فأجلوا الفرس عن العراق»
والرومان عن فلسطين وسوريةء والقسم المهم من شمالي أفريقيا.

ولا نشأت الدولة الآموية في سورية بين سنة ‎١7- 4٠‏ هجرية وجدت نفسها
إزاء عدد كبير من الشعوب التى انضوت تحت لواء الاسلام . فاعتمدت على العنصر
العربي. وتابعت الفتوحات التى قام بها الخلفاء الراشدون؛ فوسعت حدودها تتيفا
سريعا منحشاً..وتقرك اغلافها مابين الضين شيرق وجبالالبراتنين.غرفاً.

وكان اعتماد الدولة الأموية على العنصر العربي من الأسباب التي أدت إلى حقد
بعض الشعوب التى ظللها لواء الامبراطورية الجديدة» فبدأت تعمل سرًا لهدم كيان
تلك الدولة .

وصادف ذلك هوى من العباسيين» أولاد عم النبي » الذين كانوا يعملون على
استرداد الخلافة من الأمويين. فاستعانوا بتلك الشعوب, وأضافوا قوتها الى قوتهم.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 160 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ‎1١]‏

فلم يلبثوا أن قضوا على الدولة الأمرية. واقاموا دولتهم في العراق . متخذين بغداد
عاصمة طا.

وقد ظل العنصر العربي ذا شأن في صدر الدولة العباسية. ولكن اهميته لم تلبث
أن اخذت في الاضمحلال حتى اصبحت الخلافة العباسية خاضعة لنفوذ العناصر
المختلفة التي دانت بالاسلام, وظل امر الخلافة يتضاءل تدريجياً حتى قضى عليها الثتر
بقيادة هولاكو في السنة 5557 ه (الموافقة للسنة ‎١184‏ م).

وبعد اتقراض الدولة العباسية:ازدادت الوحدة العربية وهناء بالنظر إلى تغلب
الشعوب المجاورة على بلاد العرب. ونشتت وحدة الأمة العربية وتفرق كلمتها.
فغدت الامبراطورية العربية منقسمة الى دويلات صغيرة يتمتع بعضها بالاستقلال؛
قرو البتعض الآخر تحت نفوذ ذ الشعوب المستولية عليه . وعلى الرغم من ازدهار دولة
العرب في الأندلس زمناً غير قليل فإنه ويا للأسف لم يكن لتلك الدولة كبير تأثير في
جزيرة العرب. وسيطر الخمول على الأمة اللعرربية !لضيو أ عديدة بعد زوال دوك ومع
ذلك فإنها لم تفقد مقوماتها كافة وذلك لسبيين قويين: -

الأول - ان العناصر التي استولت على بلاد العرب لم تكن أرقى منهم مدنية
وثقافة .

الثاني ان الوحدة الدينية اضطرت المستولين على تراث الامبراطورية العربية
الى ان يقتبسوا اعتقادات العرب ومدنيتهم. ويقلدوا فلسفتهم وادابهم

ولا حاجة إلى ذكر التفاصيل في هذا المضمار لأنهبا معلومة لدى المطلعين على
التاريخ .
منهم يحلمون دائأ بالعصور الذهبية الخالية. وكانوا يزدادون فخراً بتلك العصور كلما
رأوا أن الأمم العربية نفسها تشيد بذكرهاء وتنوه بفضلها.

ولا استولت الامبراطورية العثمانية على معظم البلاد الناطقة بالضاد في العصور
الأخخيرة كان حكم العثمانيين في كثير من الأقطار العربية حكباً اسميا أكثر منه حقيقياً
بالمعنى المعروف لدى الدول.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 161 | scanned]
ليملا النهضة العر بية الحدبثة
الاناضول. ومع ذلك كانت الخلافة الاسلامية نوعا ما جامعة لشمات العناصر
والاقوام التي يظللها العلم العثماني.

ولا بدأت بعض الفئات المستئيرة من العنصر التركي تفكر في اواخر العصر
التاسع عشر في تفضيل العنصر التركي وتميبزه على العناصر الأخرى. أيقظ ذلك
افكار باقي العناصر. ومن ضمنهم العنصر العربي, ونبههم الى أن يحذوا حذو اولئك
الترك الذين كانوا يسمون ب (الجون تورك)0©. وحتى قبل الانقلاب العثماني الأخير
في سنة 1104 كان بعض زعماء البلاد العربية يفكرون في جمع كلمة أبناء العرب
استعداداً لتأليف دولة عربية قوية .

وبعد اعلان الدستور العثماني وخلع السلطان عبد الحميد على يد جمعية الاتحاد
والترقي والجيش. بدأت هذه الجمعية تعزز الفكرة القومية التركية وتنعشها. وتضع
الخطط لحصر السيطرة بيد ابناء الترك دون سواهم, وبتأليف منتديات وجمعيات لتأمين
هذه الغاية. وغير مبالية بالمحاذير التي تتولد متها فيها لو قامت العناصر الأخرى لنيج
الخطة عينها بالنظر إلى قومياتها .

وصمم الاتحاديون على قمع كل حركة يشتم منها مناوأتهم ومقاومتهم . فأدى
ذلك الى ازدياد يقظة العنصر العربي» وتألفت فعلا بعض الجمعيات والأحزاب التي
تعمل على ايجاد كيان قومي للعرب ضمن الامبراطويرية العثمانية على اساس
واللامركزية» او على اساس فلتي تتحدان اتحادا يشبه اتحاد النمسا والمجر.

بيقر اليحزاوة العرب قي تولين. البعوثانا الحتمائ تبن ري ريمطين المطالينيد
دو ساسي ) بل كانت القزة تسيدها وتنكتها.

‎)١(‏ جون تورك (ع,داة 5عمدءز 5ع.1) ‎ :‏ الأسم الفرنسي الجماعة تركية الفتاة, ومعناها «الاتراك الشبان». وقد
أصبحت هذه التسمية منذ شيوعها تطلق محازأ على كل حركة رائدة وان لم تكن ها علاقة بتركية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 162 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ي م

واتذكر جيداً انه قبيل الحرب البلقانية دعا طلعت باشاء وزير الداخلية وقتئذى

رجالات العرب الذين كانوا قائمين نظطلب الاضلاع عل اسان اللامركزية الى ضيافة
في احد الأيام وخطب فيهم قرا قائلا : ان الأقوال والمنتديات لن تفيد شيكاء وانه

لا مت اللعرب ان يحصلوا على ما يريدونه ما لم يتعلموا كيف تلقى القنابل وكيف
يؤخذ الحق بالقوة .

وكان لاقواله هذه رنة عظيمة بين المفكرين في القضية العربي. وقد شكروا
طلعت باشا على تنبيهه اياهم على هذه الضورة ولو انه قال ما قاله متهكياً ومزدريا
بضعف العرب ومتصوراً عدم تمكتهم من اخذ مطالبهم بالقوة.

واني اتذكر ايضاً اضطهادات الضباط والقادة الترك لابناء العرب في لجبش
العثماني. واهتمام وزارة الحربية العثمانية بتشتيت الضباط العرب الذين يشتم منهم
انهم يحملون اقل فكرة قومية» وابعادهم الى اقاصي الاناضول والرومللي.

وكنا انا والضابطين نوري السعيد وعلى جودة في بغداد نعمل في مدرسة ضباط
الصف التي تأسست عند قدوم ناظم باشا الى بغداد في اوائل سنة ‎141٠١‏ فكنا دائيا
نتداول في هذا الموضوع, ونفكر في البدء بحركة قومية سرية نؤلف بها كتلة قوية من
الضباط العرب قادرة على المحافظة على حقوق ابناء العرب وعدم افساح المجال
للاجحاف بحقوقهم. وقد الفّنا فعلا جمعيتنا الثلاثية» وتبرع كل منا بمبلغ زهيد هذه
الغاية. وقد بدأنا عملنا بارسال كتل الى بعض رؤساء العرب وزعمائهم؛ وتشبثنا
بالاتصال بالسيد طالب باشا النقيب لاننا كنا نتوسم فيه الغيرة على القضية العربية
والعناية بالمحافظة على حقوق العرب.

وكان يتصل به بعض الضباط العربء كالضابط الغيور عارف قفطان (عانه)»
و . . . . جماعة آخرين نفوا جميعاً الى الاناضول بعد أن اتصلت بالقيادة بعض الأخبار
عن تشبثاتهم القومية.

واتفق في ذلك الحين أن اوفدتنى الحكومة الى المانيا لاكمال دراستي العسكرية »
كما ان نوري السعيد دخل مدرسة الاركان الحربية في الاستانة. ومع ذلك فاننا لم
نوقف تشبئثاتنا. وكانت مساعينا مستمرة لتقوية هذه الفكرة بين الضباط العرب .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 163 | scanned]
1 النهضة العر بية الحديثة

اتصلت في المانيا بالضباط رشدي الصفوي. وعلاء الدين الكلاسي. ويوسف
العظمة. وخالد الحمصي. الذين كانوا معي في البعئة عينها ‎٠‏ فكنت أرى متهم
نا باستثناء علاء الدين الكلاسي الذي كان يتفق واياي قف كافة الآراء التي كنا

وخر اناف سرب العو أحد اعقاه الشعبة المركزية لذلك الحزب في
حلب مع الضابطين يحبى كاظم ابو الشرق (دمشق) وجميل لطفي (بغداد) .

وعند رجوعي من الانيا في اواخر سنة ‎١417‏ اتفق ان اجتمعنا في حرب (لوله
برغاس) أنا ونوري السعيد في ساعة رهيية للغاية, 3 كان الفيساك ا من
هذه الحالة كل الاء فسميراوة هعال لي تررق السميى اق نه امسر ان لنا يوم
اعظم من هذا اليوم نخدم فيه بلادنا وعنصرتاء فادخر نفسك اثل ذلك اليوم 2

فضحكت واياه. وقلت: لولا ان الشرف العسكري يضطرني الى البقاء في
الرجوع من الجبهة على هذه الصورة .

ولم نلبث ان اجتمعنا في الاستانة بالقائد عزيز على المصري الذي كان راجعاً
من افريقية الشمالية بعد ان اختلف مع السنوسى وفارقه باعجوبة منقذاً نفسه من

وكانت مباحثاتنا تدور حول قضيتنا الكبرى. وكان سليم الجزائري وطه
الهاشمي يشاركاننا في هذه المحاورات. وتم الرأي اخيراً على تأليف حزب خفي باسم
«حزب العهد» مبدؤه جمع كلمة ابناء العرب وتقوية عناصر الرجولة والتفادي فيهم
لايجاد كيان سياسي للبلاد العربية من غير ان تكون ثمة ضرورة للافتراق عن الخلافة

فاتخذنا دارنا التي كنا نسكنها في «بشكطاش)<" مركزاً للحزب. وكنا نأتي بالضباط

(1) أحد أحياء استانبول المشهورة .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 164 | scanned]
٠١-6 ١
‏من ابناء العرب لتحليفهم اليمين على صورة سريه نحت حنج لعلام من عدران يعسم‎
ٍِ ‏ع‎

واضعا أ نقاية على القران الكريم والمدس. فيقم انه يوقف نقه عل خدمة العرت
‎١! 1 1 - : 0‏ 0 1 03 00 .

وتأمين استقلاهم حبا] يتلقاه من الأوامر من حزب العهد ولو ادى دلث أى هلاكه .
وذلك امام ثلاثة اشخاص مقنعين بالبسة سوداء تترهم من اعنى رؤوسهه ألى
اقذامهم .

وكاذكل عضر م يعرف احذا م٠‏ ن الاعضاء الآخرين ما عد لعضو ند تى مه
اماو ساقة الشح افير

يمتاسية انتهاء حيرت اليلقان» ورجوع الضباط إلى مراكز وظائقهم في اتحاء الملكة
المختلمقة. ورا و21 تلل التلة ‎٠.‏ هذه ين الضا 0 يلاد عأهولة بالاترلا 5

مي المعروفين 5 الى القومية العربية عجي حول سوير ميس فروع لخحوبت كٍِ
بيروت ودمشى وحلب.

غادرت الاستانة في شهر تشرين الثاني 1477» وقابلت في بيروت أحمد مختار
بك بيهم. وهو من الرجال المعروفين بنزعتهم العربية» وفاتحته في الأمرء ورجوته ان
يرشدي الى بعض شبان الضباط لافاتحهم في القضية فلاحظت عليه بعض اخَوف
والارتياب .

والظاهر إن حزب «الاتحاد والترقي» كان يراقب اعماله. ولكن لحسن الحظ
كان البكباشي اركان حرب صبيح بك بعد مقابلي أياه بيوم واحدء مما جعله يطمئن
اليّ بالنظر الى ما دار بيني وبين صبيح بك من الحديث الذي كان يسمعه خلسة, لأن
صبيح بك كان يردعني عن هذه الحركات التي يعتبرها غير معقولة. وقد كان من رأيه
ان انتهاج مثل هذه الطرق لا يمكن ان يؤدي الى النجاح وبلوغ الغاية المتوخاة .

ومع كل هذا لم اتمكن من التوصل الى تأليف فرع في بيروت لأنها لم تكن مركزا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 165 | scanned]
ول النهضة العر بية المديثة

عسكريا كبيرأء: وم يكن افيها عد كبير من الضباط لبث هذه الدعاية بينبم. ولتأليف
فرع لحزب العهد منيم

فطلبت من بيهم بك ان لا يبوح بالأحاديث التي دارت بيننا لأنني لم اكن مأذوناً
بمفاتحته في الأمر لأنه لم يكن منتسباً الى الجيش . غير ان اعتقادى بانه يغار على مصلحة
العرب ويرد نجاحهم هو الذي اباي وقد وعدني بالكتمان .
589 بك الى لاني اركات حرب محمد نافيل وبعد مباحقة طويلة , وجدته
غير ميال الى الاشتراك في العمل فعلاً؛ وان كان يرحب بالفكرة ومحبذها.

ورا الى السيق الرقص لوقع الدازقه واسعد اتيوسله اودبي نا !اعطلكيا
صورة من المنيج والوصايا والطريقة التي يجب اتباعها لادخال الاعضاء في الحزب. ثم
واصلت السفر الى مقر وظيفتي في حلب» وهي معلم في دار تدريب الضباط .

وكان المحيط في حلب ملائأً لبث فكرتنا والاستفادة من موقعنا الرسمي من
التأثير على الضياط الذين كانوا يأتون للتدريب في هذا المعهد. فكنت انا وصديقي
الممتاز اليوزباشي علاء الدين الكلامي» والبكباثي ينى كاظم ابوالشرق»
والبكباشي اركان لطفي الأنطاكي » الذي كان مستخدماً في اركان حربية الفيلق
السادس» نشتغل معا بأسم المركز لفرع حلب وكانت:داري مقرأ لاجتماع اعضاء
الحزب الجديد الذي انتمى اليه كثير من الضياط العرب. اذكر منهم لملازم جميا :
لطفي , والملازم سعيد فهمي . والملازم سعيد العزاوي, وكثيرون غيرهم .

قنك “فحت بوالسطة عقن الشباظ :قر وغاً السناق ق يختلااةه. والإضيرة»
والموصل . وكان للحزب تأثيره العظيم في ايقاظ الروح القومية في نفوس العرب ولا
سيا الضباط .

ومن الطبيعى ان القتصد من هذه التشكيلات كان الاستعداد للاتقاضة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 166 | scanned]
مذكرات جعمفر المسكري 15
انه في اثناء المذاكرات التمهيدية وتأسيس الحزب في الاستانة فاتحت الملازمين

والحقيقة انه لم يرفض اقتراحى من الضباط الذين فاتحتهم في الأمر إل العدد
القليل. ولما اتسعت الحركة وبدأت الثورة في الحجاز رأيت ان هؤلاء ايضاً قد تطوعوا
لقال يم جم 0 د وان ال م و وم
يبالوا بعواقب الأمور وانضموا الى القضية العربية بلا تردد.

ومع ع الأسف بقي قسم لا يستهان به من الضباط العرب مناوثاً لللحركة العربية
لأسباب متعددة. وذلك اما نظراً الى علاقاتهم العافلنة» أ طمعاً قِ بي
مناصبهم , واندفاعاً وراء الشعور الديني, من غير ان يقفوا على حقائق الأمور, أو
حذراً من عواقب الأمور فيها اذا فشلت الثورة .

ولا حاجة الى ذكر الأحزاب الأخرى التي تألفت في مختلف الأقطار في ازمنة
مختلفة قبل اعلان الحرب العامة وبعد اعلانها .

واني اود ان اشير الى بعض الأحزاب على سبيل المثال لأننى لا اقصد بكتابة هذه
الأسطر تدوين تاريخ مسهب انقل فيه الحوادث من المؤلفات المختلفة والروايات
الشائعة. بل قصدي ان ابين مشاهداتي وشعوري الشخصى. لتكون افادة شاهد عيان

واني أخشى ان تكون هذه الافادة عرضة للنقد بالنسبة الى اختلاف الرأي
والنظر عند الاشخاص. ولكن جل قصدي هنا الخدمة الصادقة للحقيقة والتاريخ .

وإذا ذكرت ونوهت بفضل بعضهم واهملت البعض الآخر ناسياً خدماتهم:
اؤمل ان لا يفهم من ذلك انني اغمط حقوق البعض منهم, او اتعمد اهماهم. او
الغض من قيمتهم الوطنية. بل الواقع ان مرور السنين والأعوام. وضياع الوثائق
والمستندات المفصلة من ايدينا هما سبب ذلك . ومعاذ الله ان يكون هناك اي سوء نية .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 167 | scanned]
ا النهضة العرية الحديثة

ومن الاحزاب التي ايقظت روح الحرية والفكرة العربية بصورة علنية وسرية
الاعضاء العرب من حزب «الحرية والائتلاف» وحزب الاصلاح . وحزب الاستقلال
(جمعية العربية الفتاة السرية) . وحزب اللامركزية في مصر.

وكان معظم هذه الأحزاب يرمي الى جمع كلمة العرب وصيانة حقوقهم وم تكن
تفكر في الافتراق عن جسم الدولة العثمانية. بل في ايجاد كيان سياسى للعنصر
العربي؛ ومساواته بالعنصر التركي في جميع الحقوق. وجعله يدير شؤونه الداخلية على
يد موظفين من ابنائه .

ولا شك في ان هذا كان يخيف الأتراك لأسباب عديدة أهمها كثرة نفوس العرب
بنسبة عظيمة؛. حتى انهم كانوا اكثر عدداً من الترك انفسهمء وإلى اتساع شقة
بلادهم. واستعدادهم الحربي وضالة نفوذ الحكومة العثمانية عليهم. والى تقاليدهم

فاحياء فكرة سياسية مثل هذه بين العرب كان في نظر الترك خطراً عظييا على
امبراطوريتهم الآخذة في الاضمحلال.

ولا ننسى أن وضع اليمن والحجاز وتجد وحى القضيم كان وضعاً مستقلا نوعاً ما
عن المملكة رغم مرابطة القوات العسكرية العثمانية في أمهات المدن في هذه البلادء» فقد
كانت سيطرة تلك القوات لا تتجاوز حدود المدينة نفسها. وفي كثير من الأحيان كانت
القوات العسكرية العثمانية تصير مساعدة لبعض زعاء العرب ومنتقديهم .

ومن الأمثلة المشهورة بين الترك أن اليمن كانت مفيدة لأبناء الأناضول. وكثيراً
ما كان الترك يحاولون اخضاع العرب بأبناء العرب أنفسهم. فقد كانوا يجمعون في
الأفواج التركية عدداً لا يستهان به من أبناء العراق وسورية. ويزحفون بهم إلى
القصيم ونجد واليمن وجبل الدروز وإلى مقاتلة الإدريسي. وفي كل هذه الوقائع نرئ
أن معظم الضباط والجنود كانوا من أبناء العرب وحتى من زعمائهم .

فمثلاً في حركات الإدريسى قبيل الحرب العظمى عندما أرسل سليمان شفيق
باشا لاخضاع الحركة. أردف بقوات شريف مكة مع زعمائه ورجاله. كا أن في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 168 | scanned]
الخلاف الذي كان قائيا بين ابن الرشيد وابن سعود في سنة ‎14٠5‏ أو 1405 أرسلت من
بغداد قوات نظامية من أبناء العراق بقيادة ضباط عراقيين لمساعدة ابن رشيد ضد بن
سعود. وقتلوا العرب بالعرب .

وعند تجريدهم حملة إلى جبل الدروز عهد بقيادة تلك الحملة الى سامي باشا
الفاروقي العمري. وكان معظم الحملة مؤلفاً من أبناء العرب. وما كانوا يدعون أية
فرصة إلا وينتهزوتها للإيقاع بين العرب. ليضربوا بعضهم بالبعض الآخر.

وما كان هذا الحال بغريب حتى عن العراق وإدارته؛ لأن معظم قوات الجيش
العثماني فيه كان مؤلفاً من أبناء العرب. وكانت مهمة هذا الجيش مقاتلة القبائل
العربية طوال السنة. ولا أتذكر في حياي العسكرية في العراق أنه مرت عل واحدة
دون أن أشترك بحركات عسكرية ضد القبائل العربية .

ولما كانت معلا في مدرسة تعليم الضباط في حلب قبيل الحرب العظمى
صادفت القول اغامبى22 أركان حرب رشيد بك الخوجة . والملازم عبد اللطيف
الفلاحى. قادمين من بغداد في طريقهما إلى الأستانة. وفهمت منه) أنا نقلا من
بغداد بلا مسوّغ ولأسباب لا يعلمانها. وقلت لعبد اللطيف: «إلى متى نساق بالإكراه
ونحن مقيدون» فنظر إل وسالت دموعه على خديه. وقال: أن أن يبدأ مجموعنا بأن
يشعر مثل هذا الشعور يا جعفر». ثم افترقنا ونحن نتميز غيضاً من ا حالة الني صرنا
إليها. فذهبت إلى صديقي يحى كاظم وقصصت عليه القضية فقال: يا جعفر ما لنا
إلا أن نثورء هيا بنا إلى الشكنة لنبدأ بحبس من لا يتفق معنا ونعلن استقلالنا.

ولم يكن في إمكاني إل أن أقول له ما ينبغي اثلي أن يقوله لصديق متأثر في مثل
هذا الموقف: وحيذا يا أخي . ستصير الأمور إلى ما ترومة إنشاء اللهة.

ولا شك في أن الشعور والأفكار التي كانت تساورنا أيضاً عدداً كبيراً من رجال
الأمة العربية من ضباط وغيرهم من مختلف الطبقات في سائر الأقطار العربية. لأنه لم
تكن في نظرنا أية قيمة للتقسيمات الإدارية في البلاد العربية لا سيهما وأن اللغة والدين

() «قول أغاسي؛ رتبة عسكرية تركية تقابل رتبة «رائده الحالية ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 169 | scanned]
1 التهضة العر بية الحديئة
ليست سوى دعاية استعمارية يراد بها تفريق كلمتناء تسهيلاً لنشر النفوذ الأجنبي على

بلادنا العريزة.
وكل فكرة من هذا القبيل هي بلا شك فكرة مسمومة خداعة لا يراد بها أي

لم ينقض زمن طويل على تأليف هذه الجمعيات إلا ونشبت الحرب العظمى »
فأغتدم رجال جمعية الأتحاد والترقى الذين كانوا على دست الحكم حينئذ تلك الفرصة
وبذلوا كل ما في وسعهم للقضاء على هذه الجمعيات لاجئين إلى الشنق. والاغتيال»
والابعاد. والحبس» والتجويع. وغير ذلك من وسائط الأرهاق التي لا تخطر ببال.

وكانوا يتو*مون أخبم يتمكنون ببذه الأساليب من قمع الحركة العربية وحمل
العرب على الرضوخ إلى حكم يناني طباعهم وأمانيهم المشروعة. ولكن برغم كل ما
عمله الترك كانت المناشير السرية. والأناشيد والقصائد الحماسية» تنشر وتقلى على
مقربة من مراكزهم وهم في مقرات أعماهم .

وأذكر أن المرحوم الملك فيصل ذكر لي أنه قابل جمال باشاء قائد الفيلق الرابع
ووزير البحرية العثمانية» في دمشق قبيل ثورة العرب؛ ورجاه عن لسان أبيه المرحوم
الملك حسين أن يكف عن إيذاء العرب ورجاهم البارزين لأنهم جميعا مخلصون
للخلافة العثمانية» فأجابه جمال باشا على ذلك بسخرية وإزدراء قائلاً: (لينجو أبوك

وكانت هذه الكلمة وحدها كافية لأن يقطم الملك فيصل كل أمل في الحكومة
العثمانية. ولم يلبث أن أنسحب خلسة من دمشق. برفقة أبناء البكري. وأعقب ذلك

وإنيٍ مورد فيا يل بعض القصائد والناشير والأناشيد كذكرى لما كان يحلم به
العرب في تلك الأيام» :

(5) لم ندون ف الاصل .



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 170 | scanned]
مذكرات جمفر العسكرى ‎١‏

وكان العرب قد فكروا حقيقة على أثر إعلان الحرب العامة في أن يؤازروا
الدولة العثمانية . ويؤجلوا النظر في قضيتهم إلى ما بعد الحرب. ولكن سلوك جمعية
الاتحاد والترقي غيرٌ كثيراً من أفكارهم, ولا سيا بعد ان شرع جمال باشا في شنق
رجاهم بدون رأفة وإنصاف. وقد منيت سورية من هذه الناحية بخسارة معظم
تزال تعاني مع الاسف أضرار فقد أولئك المفكرين إلى يومنا هذا لأن جمال أباد الفئة
المنورة بالشنق. والأبعاد. والسوق إلى الخطوط الأمامية. وأرهب البقية الباقية منهم
خيفة اجوع أو التشتت في الأقطار النائية .

والواقع أن عددا كبيراً من مفكري سوزية لذ يزال مبعداً عن وطنه تنظراً إلى
وضعها السياسي الراهن, وعدم إذعان سياسة فرنسة الاستعمارية إلى ما قررته هي
نفسها في مؤتمر سان ريمو فيم| يتعلق بالانتدابات» وترك الحرية لأهل البلاد في تقرير
مصيرهم .

ويتضح مما تقدم أن حركة الشريف لم تقم بناء على طمع في مال. أو على إغراء
الأتكليزء ىا يدعيه بعض مريضي العقول والذين لا يعلمون شيئا عن القضية
العربية .

إن الفكرة العربية بين الشبان ‏ ولا سيما المثقفين منهم - كانت ولم تزل ترمي إلى
غاية واسعة وكبيرة وهي لا تنحصر في جمع شتات سكان جزيرة العرب بما فيها سورية
والعراق. بل إنما تجتاز قنال السويس» وتسير حتى تصل المحيط الأطلسبي» شاملة كافة
العربي هذه المناطق .

إنهم يقدرون صعوبة تحقيق هذا الخيال في الوقت الحاضر, ولكنه لا يرضون
بديلاً عن تأليف هذه الأمبراطورية في ساحة خيالاتهم وآمالهم .

ولا نعلم كيف تتكون الأحوال العالمية في السنين القادمة لتمكننا من تحقيق

ومن رأنى الآن أن يشتغل كل قطر من الأقطار العربية بقدر طاقته. ويبذل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 171 | scanned]
وين النهصة العر بية الحديئة

الآتيان يعمل مقيد في بناء الجامعة الععربية المقبلة وهذا لا يعني إنماء المشاعر.
والإغيماك في النظريات فقط؛ بل السعي لاكتساب العلم الصحيح النافع من الوجهة
العملية. وأعني بذلك اكتساب العلوم والفنون والصنائع على اختلاف انواعها التي
تمكننا من القيام بنبضتنا العربية كاملٍ العذة. وأن تكون بلادنا من البلاد المنتجة؛
الدذاخلية والخارجية. وأن نعتنى كل الاعتناء بتسهيل التفاهم بين مختلف الطبقات في
جميع أنحاء البلاد العربية. وذلك بالسياحات والتجولات؛ وبتبادل الآراء وجعل
المؤولين والقادة والأمراء والملوك يتقربون من بعضهم وإن تتفاهم الحكومات الوطنية
المسيطرة على هذه البلاد وتعقد الاتفاقيات والمعاهدات هيدا لتأليقف جبهة عربية
قوية. ولا يمنع هذا من ان يتمتع كل قطر من الآقطار على حدة بجميع مميزاته وشؤونه
الداخلية. على أن تشترك فى بعضى المصالح اطامة التى تمس الجميع . كرقع الحواجز
وكذلك توحيد التدريب العسكري والأسلحة والتجهيزات العسكرية الأساسية
وتوحيذ المقاييس والمكاييل والعملة. . . الخ .

وبعد ذلك تأتي الخطوة الشانية: وهى وضع اتفاقيات مختلفة تؤمن حو
السيامة الخارجية والعسكرية بين هذه الأقطار على صورة تجعلها متحدة اتحاداً يشيه
أحد أنواع الاتحادات الي تربط الولايات المتحدة أو الاتحاد السويسري واتتحاد
الامبراطورية الألمانية . مع مراعاة الاعتبارات والعادات والعنعنات السائدة قي هذه
الاقطار. والتي لا يمكن التغلب عليها إلا مع الزمن .



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 172 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 173 | scanned]
0 بخ جعفا العشَكري
من توقف مذكرا تِهِإِلىوَفَانه

لو قدر لجعفر العسكرىي أن يواصل تدوين مذكراته عن السنوات التالية. أو لو
وجد نوري السعيد متسعاً من وقته لإكمالهاء لحفلت هذه المذكرات بمعلومات وافرة
وغنية . ولألقت على تاريخ العراق أضواء على جانب كبير من الأهميةء لأن جعفر
العسكري رافق منذ ذلك الوقت أحداثاً خطيرة وحاسمة في تاريخ العراق الحديث.

ولكن عفر العسكري لم يكمل تدوين مذكراته» ويتوقف ما بين أيدينا منها في
الفصل الذي تحدث فيه عن تعيينه حاىا عسكريا لحلب في سنة 14194ء وعن أعماله
فيها. ولم يبق جعفر العسكري في حلب أكثر من سنة واحدة. وني ‎٠١‏ نيسان (ابريل)
تقرر إلغاء منصب الحاكم العسكري في حلب. فعاد جعفر العسكري إلى
دمشق وأصبح مستشاراً عسكرياً للملك فيصل . وني هذه الأثناء كانت الأوضاع في
العراق مضطربة . وعشائر الفرات الأوسط بدأت ثورتها ضد الاحتلال البريطاني. فلا
حل الصيف انتشر ت الثورة في جميع أنحاء البلاد. وكان جعفر العسكري. وهوثي
سورية. يتابع أحوال العراق وتطور الأمور فيه بكثير من الاهتمام بطبيعة الحال.
مخلص وعليٍ جودة . قد كتب إلى السلطات البريطانية يطالبها بالوفاء بالوعود التي
قطعتها بريطانية للعرب, ومنها قيام حكومة وطنية في العراق .

وكان السر آرنولد ويلسنء نائب المفوض المدني في العراق. والحاكم بأمره في
البلاد يتهم حكومة فيصل في سورية, والعراقيين المحيطين به في دمشق. بتحريض


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 174 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ى ‎١/5‏

الشعب العرافي على الثورة.؛ وتعضيد عجيمي باشا السعدون الذي كان يتعاود مع
الاتراك في مقاومة الانكليز.

ولكن الحكومة البريطانية أدركت أن السياسة التى يتبعها ويلسن كانت فاشلة.
وأن تلك السياسة. وليس تحريضات العراقيين في سورية: هي التي أدت إلى تدهور
الأوضاع في العراق. يضاف إلى ذلك أن الرأي العام البريطاني كان مستاء من
النفقات الباهظة التي يتكبدها دافع الضريبة البريطاني من أجل إبقاء قوات كبيرة في
العراق. فضلاً عن مقتل الكثيرين من أعضاء تلك القوات. لذلك وجدت الحكومة
البريطانية من الضروري إعادة النظر في سياستها في العراق. وتمهيداً لذلك تقرر نقل
السر آرنولد ويلسن وتعيين السر برسي كوكس مفوضاً مدنياً في العراق ليعالج الأمور
ما أتصف به من حكمة وبعد نظر وليؤسس في العراق حكومة عربية موقتة. ريثا يبت
في مستقبل العراق السياسي بصورة نهائية .

وكان السربرسى كوكس قد تولى هذا المنصب منذ الاحتلال البريطاني. ولكنه
نقل إلى طهران في نيسان (ابريل) من عام وأصبح وزيراً مفوضاً لبريطانية في
إيران. فلا تقررت إعادته إلى العراق قوبلت عودته. والتخلص من ارنولد ويلسن»
بإرتياح نسبي وكان كوكس خلال خدمته السابقة في العراق معروفاً باعتداله ما جعل
الشعب العراقي يكن له شيعا من الحب والاحترام . واستبشر قادة الرأي في العراق
بأنه سيعمل على انهاء الثورة التي كبّدت البلاد ضحايا كثيرة» وسيعيد إلى البلاد شيئاً من
الهدوء والاستقرار. وقد غادر برسي كوكس طهران وذهب إلى لندن كا لمباحثة حكومته
في السياسة التي سيتبعها في العراق.

وفي هذه الأثناء كانت الأزمة بين الملك فيصل في سورية والفرنسيين قد اشتدت
وأرسل الملك فيصل جعفر العسكري إلى مصر لمقابلة الجنرال اللنبي وإطلاعه على

حقيقة الأوضاع في سورية©.

وني أول تموز (يوليو) بعث الجنرال اللنبي البرقية الآتية إلى بغداد:

.,19857 ‏ساطع الحصري. بوم ميسلون, بيروت؛ 1914. ص‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 175 | scanned]
يدا مختصر سيرة جعفر العسكرى

«من اللورد اللنبي (الاسكندرية) ‎١‏ تموز ‎١97١‏

الرقم 7178

دان الجنرال جعفر العسكري الذي قدم خدمات عظيمة مع قواتي في الحملة
على سورية. والذي أثق فيه ثقة تامّة» قد عرض أن يستقبل من منصبه كجنرال في
جيش الأمير فيصل. ويتوجه إلى بغداد لإزالة سوء التفاهم بشأن موقف حكومة فيصل
من الإدارة البريطانية في العراق. والمساعدة في تصفية الجو فيما يتعلق بعجيمي
السعدون . وقد صرح بأن عجيمي لم يتلق أية مساعدة أو تحريض من حكومة فيصل
الي ليست لها سيطرة عليه . ولكنه جمع أعداداً من البغداديين في الجيش التركي ممن م
يجدوا عمال في مكان كرود ان جعفر باشا الذي هو بغدادي انها يتعهد بالإتصال
بأمثال هؤلاء الضباط واستخدامهم في الإدارة العراقية.

إنني أوصي بشدة أن يدعي جعفر باشا إلى بغداد بأسرع ما يمكن. ولا أشك في

ع فهل تتفقون معي في هذا؟».

«معنونة إلى بغداد. مكررة إلى وزارة الخارجية ‏ لندن22 ,

ولما وصلت هذه البرقية إلى لندن علق عليها «هيوبرت يونغ» في وزارة الخارجية
بالعبارة الآتية :

«أخشى أن لا تعود زيارة جعفر باشا إلى بغداد بأية فائدة طالما كان السر ارنولد
ويلسن موجوداً فيها»9.

ومن بغداد كتبت غرترود بل السكرتيرة الشرقية في إدارة الاعتماد ‏ في
رسالتها المؤرخة في 4 تموز (يوليى ‎:197١‏

«هنالك نقطة مضيئة واحدة ‏ برقية من اللنبي بحت فيها أن ندع جعفر يأتي
ويشرح موقف حكومة فيصل . وقد أعطاني ويلسن إياها فقلت له أنني اعتبرها منزلة

[فة .20 ناد 1 ,(7675 18) 371/5227 .© .5 ,.0 . ه ( قأعملمهعلم ) برطمعالم لوما
(7) المصدر نفسه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 176 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 17

مي ازا . ان قضية سورية كانت أساس المشكلة. وإنئا لن نحقق تقدماً ما لم نتوصل
إلى اتفاق مع فيصل ونعامله معاملة الرجل للرجل. وان وجود جعفر باشا بيننا هنا
متاخلا معنا تداخلاً وثيقاً ‏ وهو سيكون كذلك مع الكابتن كلايتن ومعي - سيقضي
على الدعاية المناهضة لبريطائية التي كان فيصل معارضاً لها على الدوام :

وكان جعفر يكتب إل طيلة الشتاء الماضي مستفسراً فيه| إذا كان بإمكانه المجيء
ولكن ويلسن لم يسمح لي بتشجيعه . وعلى أي حال ماذا كانت فائدة تشجيعه على
المجيء ثم تجاهله. وقد كنت وائثقة من ذلك)7*؟2.

وعل أ يت انموي بسبووية كيس رنيو اي
فسيل إلى فلسطين اع يايد لابوا عقن سعف الس با
الحلفاء .

الشخصيات العراقية في معالحة الأمور وتحسين الأحوال بعد أن كان سلفه يتجاهلهم .
ونظرا لمكانة جعفر العسكري وسمعته في الأوساط العراقية والبريطانية» وما عرف عنه
من كياسة وعقلية عمليّة وحسن تقدير للأمور» وجد من المفيد أن يستدعيه للاشتراك
في الحكومة الموقتة التي سيؤسسها في العراق. وبينها كان جعفر مع فيصل في حيفا
55 برقية من السر برسي كوكس يطلب فيها إرساله إلى العراق. فوافق فيصل على
سفره. وانفصل جعفر عن حاشية فيصل في بورت سعيد متجهاً إلى العراق. وكان
الطريق الوحيد الذي يمكن سلوكه في ذلك الوقت هو طريق البحرء فركب جعفر
العسكري الباخرة (موريا) التي كانت متجهة إلى البصرة عن طريق قناة السويس
والبحر الأحمر وسواحل الجزيرة العربية فالخليج العربي .
وقد صادف أن كان على ظهر الباخرة (موريا) مع جعفر العسكري المستر
غاربت. وهو أحد الرجال الذين عيّنوا للعمل مع السر برسي كوكس في العراق (وقد

(؟) موعظ أكعمظ ,1926 - 1914 ,عوط لممموظ عع81 سروع؟1 الع3ا عمنصاءء© رطأعطممناع رعمبإمعوسظ
.5 .2 ,1961 ,رمملمما ,160


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 177 | scanned]
ينين ختصر سيرة جعفر العسكري
أصبح قن بعد عكار لوزارة المالية). وقد أتاحت هذه السفرة البحرية الطويلة
لجعفر العسكري وغاربت الفرصة لاحاديث كثيرة ولتبادل الآراء في مستقبل العراق
السياسبي. وكتب غاربت تقريرا إلى وزارة الهند عن اراء جعفر العسكري في أوضاع

يصل السربرسي كوكس إلى العراق ويعلن عن اعتزامه تأليف حكومة عربية. فان
العراقين سيبتعدون عن عجيمى باشا السعدون. وأن هذه الدولة العربية يمكن
إدارتها بمساعدة بريطانية» وأن الاضطرابات ستنتهي حين) تعلن الحكومة البريطانية

ووصل جعفر العسكري إلى بغداد في ‎7١‏ تشرين الأول (اكتوبر) ‎.»191٠١‏
‏فكان وصوله فاتحة عهد جديد في حياته ونضاله. حيث بدأت فترة مساهمته في تأسيس
الحكومة الموقتة» وتتويج فيصل ملكا على العراق تحت الانتداب البريطاني ثم
الاعتراف بالعراق دولة مستقلة مرتبطة ببريطانية بمعاهدة تحالف .

وكان السربرسي كوكس قد وصل إلى بغداد قبل جعفر العسكري بأسبوعين
تقريبا. وتمكن من إقناع السيد عبد الرحمن» نقيب أشراف بغداد. بقبول رئاسة
الحكومة الحديدة الي تم م تأليفها بعد وصول جعفر العسكري ببضعة أيام مر
العسكري وزيراً للدفاع فيهاء فقبل الاشتراك بعد شيء من التردد. وتذكر مس بل أن

جعفر العسكري زارها وسألها عن رأيها فيا إذا كان سيحطم سمعته الوطنية بقبوله
الوزارة التي سينظر إليها الشعب كألعوبة بيد بريطانية» وتقول: «أمسكت بخناقه -
معنوياً - وهززته. ان ثقة أولئك الذين حاربوا مع فيصل في سورية قد تزعزعت إلى
حدٌ بعيد بسبب ما يعتبرونه (ولهم بعض الحق في ذلك) تخلياً ما عن فيصلء وإننا
الآن نبدأ في العراق من موقف ضعيف. ان جعفر هو أول عراقى يعود من سوريةء
وعلى موقفه سيتوقف الكثيرع(7) , ْ

(0) (12841 8) 351/5231 .0 .1 ,رعه01 دنله]آ مآ عسومامده4! مأ وعبمكظ .5.5 08 باأعطيون .© .©
.0 مأ طلرعامع5 24
2( .2 ,02 ,عمزمعسسظ


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 178 | scanned]
مد كر الت ججتعقر المسكر ى ‎1١/4.‏

وفي أول وزارة للدفاع في الحكومة العراقية الموقتة بدأ جعفر العسكري مهمَّته

وقد استعان جعفر العكري في تأصبيسن الحيش الحديد بالضباط العرب الذين

خدموا في اليش العثماني والعربي والذين أخذوا يعودون إلى العراق. وعلى الرغم من
أنه استعان يبعض الخبراء البريطانيين أيضاً فأنه كان فيا | الموججه الرئيسبى لهذء
العمية يما لديه من خبرة عسكرية عملية ونظرية ممتازة. وقد وضع للجيش العراقي
أسسا راسخة وتقاليد قويمة ما تزال باقية حتى الآن وكانت جميع التوسعات التالية
امتدادا غاء حتى أصبح جعفر العسكري يسمى أبا الجيش العراقي, وقد أشار إلى
ذلك اللسفير البريطاني في بغداد في أحد تقاريره29. كما ذكره عنه ياسين الفاشمي بعد
مقتله خلال مقابلة له مع دبلوماسي بريطاني في بيروت.

وفيٍ سنة ‎١471‏ قررت الحكومة البريطانية أن تعهد بإدارة الأقطار العربية تحت
الاتتداب البيريطاني إلى وزارة المستعمرات». وبذلك انتقلت إدارة العراق سِ
اختصاص وزارة الهند إلى هذه الوزارة. ونقل المستر وينستن تشرشل الذي كان وزيرا
للحرب إلى منصب وزير المستعمرات فكان من أوائل أعماله في هذه الوزارة تأسيس
إدارة تختص بشؤون الشرق الأوسطء كا قرر عقد مؤتمر في القاهرة لبحث مستقبل
الأقطار المنسلخة عن الدولة العثمانية بعد الحرب والتي أصبحت تحت الانتداب

02 .4 زان[ 26 (08850 15) 371/17869 .0 .1
() على أثر انقلاب بكر صدقي الذي أطاح بوزارة ياسين الهاشمي وقتل فيه جعفر العسكري, غادر افاشمي
بغداد وأقام في بيروت وبعد الانقلاب بثلاثة أسابيع سافر المستر تشارلز بيتمان مستشار السفارة البريطانية في
بغداد. إلى لبنان بإجازة. وانتهز فرصة وجوده في ببروت فطلب مقابلة ياسين الهاشمي وأجرى معه حديثا
هاما وى عوط إل بنيزل التنقى الى أ نو قله قدا وا وار عدوا رد عدي ع سين حنج
الانقلاب. وجاء في إحدى فقراته ما يأتي:
-5- وأعرب ياسين عن أشذ أسفه للطريقة التي قل بها جعفر, وقد أوضح لي أن جعفر كان دانأ يعد الجيش
طفله الخاص. وقد شعر شعورا شديد بن الانفلاب للخ سمعته الطبية هو أيضاًء ا
إلى الحرأة البدنية . وإنه كان بة يفعل الشىء نفسه حتى لو علم أنه بفعله هذا إنما يخاطر بحياته . :
.1936 عطمءءء2 9 ,(7917 و 50


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 179 | scanned]
4 مختصر سيرة جعفر العسكريى

البريطاني. وقد حضر هذا المؤتمر مع تشرشل لورنس الذي كان قد أصبح مستشاراً
المندوب السا مي البريطاني . أما الوفد الموسع انبرق فكان برناية السربرسي
كوكس » ومعه الجنرال ! إيلمر هالدين. قائد القوات البريطانية في العراق. ومس بل »
السكرتيرة الشرقية لدار الاعتماد في بغداد. والحق بالوفد وزيران عراقيان في الحكومة
الموقتة هما جعفر العسكري وزير الدفاع» وساسون حسقيل؛ وزير المالية.

وكانت المواد الرئيسية المتعلقة بالعراق في برنامج المؤققر تتضمن مسألة خفض
النفقات العسكرية البريطانية فيه؛ وتعيين مستقبل الحكم واختيار أحد المرشحين
لعرش العراق» وطبيعة القوات التي ينبغي تاها للدفاع عن الدولة الجديدة.

وتقرر في المؤتمر خفض النفقات البريطانية في العراق عن طريق الاستعانة بالقوة
الجوية بدلاً من الجيش في حماية العراق والمصالح البريطانية فيه - وكان هذا اقتراحاً تقدم به
لورنس - وتكوين جيش عراقي مؤلف من خمسة عشر ألف مقاتل. كا تدارس المؤتَر
وضع المناطق الكردية وعلاقاتها بالحكومة العراقية0©.

وني مؤتمر القاهرة أيضاً تقرر ترشيح فيصل ملكا للعراق. فلما عاد الوفد إلى
بغداد بدأت الاستعدادات للدعوة إلى انتخابه وأسهم فيها جعفر العسكري مساهمة
فعالة» وعمل جاهداً للحصول على أو بسع تأييد لترشيح فيصل . فلا تم تتويجه
استقالت وزارة السيد عبد الرحمن النقيب لإفساح المجال للملك باختيار الوزارة الي
يريدها. فعهد إليه الملك فيصل بتأليفها مرة أخرى. ودخلها جعفر العسكري وزيراً
للدفاع أيضاً (في ‎٠١‏ أيلول/سبتمبر ‎)١197١‏ كا استبقى في هذا النصب في وزارة
النقيب الثالثة التي تألفت في ‎"١‏ أيلول سنة 19177 .

ولا تقرر عقد مؤْتمر لوزان للمذاكرة في موضوع الصلح مع تركية تقرر ندب
جعفر العسكري إلى لندن لحضور جلساته. وفي ‎١‏ تشرين الثاني (نوفمبر) ‎١9477‏

(ة) محاضر المؤتمر في وثائق وزارة الخارجية البريطانية ,16350 0 .ع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 180 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ل

صدرت إرادة ملكية بتعبينه مندوباً بصورة موقتة من قبل الحكومة العراقية إلى لندن
لعارنة وزير اللمتبعوانت على إحضار المواد المتعلقة بالعراق لمؤتمر الصلح مع تركية
(الذي سيعقد في لوزان) وحضور المؤتمر مع مثل الحكومة البريطانية عندما يدور
البحث في الشؤون المتعلقة بالعراق.

وبعد تأجيل جلسات المؤتمر سافر - جعفر العسكري إلى لندن بصفة تمثل للعراق
ومنح لقب «وكيل دبلومابي) (أمععة عنادمرهامنط ) لأن العراق كان لا يزال غير
منعترفة .ةافولا وم يكن له حق تبادل التمثيل الدبلوماسي مع الدول الأخرى على
مستوى الوزراء المفوضين أو السفراء . وبقي جعفر العسكريٍ في لندن حتى أيلول
0 ثم عاد إلى الفراق ومن متصرفاً للواه للفضل وقاقدا للقرات السلكارية
فبهة.

واستقالت وزارة السيد عبد الرحمن النقيب (الثالئة) في تشرين الثاني (نوفمبر)
فخلفتها وزارة عبد المحسن السعدون الي استمرت حتى تشرين الثانٍ

وبقيت وزارة العسكري الأولى في الحكم ما يقرب من تسعة أشهر عالجت
خلاها أموراً خطيرة في المجالين السياسي والعسكري, وعلى رأسها انتخاب المجلس
التأسيسي. وقضية المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة ‎.١9474‏ واستقال جعفر
العسكري في ‎٠‏ أب سنةٍ فخلفه في رئاسة الوزراة ياسين الهاشمي وعين جعفر
العسكري ممثلاً دبلوماسياً للعراق في لندن مرة أخرى .

ولا استقالت وزارة ياسين الهاشمي في حزيران (يونيه) 19575. خلفتها وزارة
السعدون الثانية. وفي أواخر عهد هذه الوزارة تأزم الموقف الداخلي بين الوزارة
ومجلس النواب الذي كان يسوده التشتت الحزبي الموزع بين (حزب التقدم) و (حزب
الشعب) و (حزب الوسط) واخفقت الوزارة في انتخاب مرشحها (حكمت سليمان)
لرئاسة المجلس. فأصرَ السعدون على حل البرلمان الذي وجد إنه لا يتمتع بثقته .
ولكن الملك فيصل لم يوافق على ذلك فاستقال عبد المحسن السعدون في تشرين الثانٍ
(نوفمبر) 197. فأبرق الملك فيصل إلى جعفر العسكري البرقية الآتية:


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 181 | scanned]
ما غتصر سيرة جعفر العسكرى

وبناء على استقالة الوزارة وتوصية رؤساء الاحزاب رشحتكم للرئاسة. تحركوا

ورحل جعفر العسكري إلى بغداد في 14 تشرين الثاني 1977 واسنلدت إليه
رئاسة الوزارة وتمكن بلباقة وخفة روحه من التوفيق بين الكتل المتضاربة. فقصد بنأية

«أنا منكم. فان أخرجتموني من الباب دخلت إليكم من الشباك» .

فرحب به أعضاء الحزب, وهكذا تمكن من حل عقدة الموقف السياسي.
وخرج بأول وزارة اثتلا فيه في تاريخ الوزارات العراقية 2 .

وكانت السياسة التي تبناها جعفر العسكري في وزارته الثانية تقوية الجيش
واستكمال سيادة العراق عن طريق التفاوض. والتمهيد للاتحاد العربي الذي كان
يرى أنه يجب أن يقوم على أساس (فدرالي) بين الأقطار العربية المختلفة .

وكان جعفر العسكري منذ توليه وزارة الدفاع للمرة الأولى يرغب في تحقيق
بدأ (التجنيد الأجباري) وقد حاول خلال رئاسته للوزارة للمرة الأولى عام ‎١4715‏
‏وعند مناقشة الدستور ان يدخل فيه مادة يجعل الخدمة العسكرية الزامية. ولكن هذا
الاقتراح قوبل باعتراضات من شيوخ العشائر. فضلا عن عدم إرتياح الجهات
البريطانية له. فل) ألف وزارته الثانية عام ‎١94719‏ قدم «لائحة قانون التجنيد
الأجباري» إلى المجلس. فقوبل مرة أخرى بمعارضة داخلية وبريطانية .

وكانت المعارضة الداخلية قائمة على اعتبارات سياسية؛ وكانت تعكس الوضع
الدقيق لكيان البلاد السياسى ‏ الاجتماعي في تلك الفترة. أما بريطانية فلم تكن ها
في البداية سياسة معيئة تجاه القضية؛ ولكن حينم تألفت في وزارة الدفاع لجنة لصياغة
مشروع التجنيد الأجباري علق أحد موظفي وزارة المستعمرات على الموضوع قائلا:

‎)١١(‏ خيري العمري. شخصيات عراقية, بغداد. 19480. ص ؟45.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 182 | scanned]
مذكرات حعفر العسكر يى 187

ومن الحدير بالذكر أن بريطانية كانت معارضة للتنجيد الاجباري في حكومة
فيصل في سورية أيضاً حينما حاول ياسين الهماشمي وجعفر العسكري - بتأييد من
فيصل - إدخاله في سورية .

وقد اعترضن المندوب السامي؛ السر هنري دوبز على المشروع الذي تقدم به
جعفر العسكري وأبدى في رسالة سرية إليه أن بريطانية مستعدة لاستخدام قواتها في
دعم الحكومة العراقية في حالة ظهور معارضة أو اضطرابات بسببه. وقد أيد المفتش
! لبريطاني للجيش العسراقي الجنرال دايلي رئيس الوزراء في مشروعه واستقال من
ننتضة أعديزالعا على موقف حكومته. قاتتسعةة الهوة بين دار الاعتمساذة والوزارة.
ووتشميي لتقل رالدوي اللاي بللشسسط امكل يقالي ل قر

وما عرضت الوزارة مشروع (قانون الدفاع الوطني) على مجلس النواب إستقال

بعض الوزراء المعارضين له لأسباب متنوعة. صريحة وخفيه. واشتدت معارضة
المندوب السامي. فاستقال جعفر العسكري من رئاسة الوزارة» في كاتون الثاني
(يناير) 14372 » وأعيد تعيينه مثلاً للعراق في لندن مرة أخرى .

وني كانون الثاني (يناير) ‎147٠‏ عين جعفر العسكري وزيراً مفوضاً في طهران,
ولكنه قبل أن يباشر مهام هذا المتصب اث قعرك وزيراً للدفاع في وزارة نوري السعيد
الأولى في آذار 1910: كما عين عضواً في مجلس الأعيان؛ ولكنه استقال من مجلس
الأعيان في تشرين الأول (اكتوير) :147 على أثر انتخابه نائباً عن بغدادء وفي أول
تشسريق التاق سكنة انتخب رئيساً لمجلس النواب. وم يلبث أن ترك رئاسة
المجلس في ‎١5‏ كانون الأول (ديسمبر) قاذ :وؤيراً سقرضاً في لندن في كانون الثاني
‎١‏ ثم شغل منصب وزير الخسارجية والدفاع ف وزارة نوري السعيد الثانية
(تشرين الأول ‎)١97١‏ ثم أصبح رئيساً لمجلس النواب للمرة الثانية» ولكنه استقال
من الرئاسة بعد بضعة أيام وتولى وزارتي الدفاع والخارجية وبقي يشغل هذين
المنصبين إلى ان استقالت الوزارة في تشرين الثاني 1977 .

وفي ‎١5‏ تشرين الثاني 197 عاد إلى لندن وذيراً مفوضاً وبقي فيها حتى
ديسمبر سنة 0.1975 ثم عاد إلى بغداد على أثر تعيينه عضوا في مجلس الأعيان.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 183 | scanned]
إوكل مختصر سيرة جعفر العسكريى

وكان جعفر العسكري اثناء وجوده في بغداد يرغب في دراسة القانون وقد حضر
بعض الدروس في كلية الحقوق العراقية فعلاء فلما ذهب إلى لندن انتهز هذه الفرصة
لمواصلة دراسة القانون. فانتمى إلى «غريز ان» ( 6189/5180 ) وحصل منها على
إجازة المحاماة (باريستر). وكان ذلك بطبيعة الحال بدافع من رغبته في الاستزادة من
العلم. وتطوير ثقافته. ولم تكن به حاجة إلى الشهادة بعد أن وصل إلى أعلى المناصب
في الجيش والدولة وأصبح رئيساً للوزراء مرتين00"». وقد ألقى جعفر العسكري
خلال إحدى زياراته إلى بغداد محاضرة عن (القضاء الانكليزي) ليق في) بعدفي
كراسة خاصة2©"9,

وفي ‎١7‏ آذار 5 ألف ياسين الحاشمي وزارته الشانية فاشترك فيها جعفر
العسكري يا للدفاع . وكانت هذه المرة الخامسة والأخيرة التي يتولى فيها وزارة
الدفاع التي أسسها وأحبها وتولاها أكبر عدد من المرات بين من تولوا هذه الوزارة .

وفي أواخر سنة 5 فاجأ بكر صدقي وزارة الماشمي بانقلابه المعروف».
فقرر جعفر الخروج لمقابلة القطعات الزاحفة على بغداد. وكان واثقاً من إنه سيستطيع
بتأثيره الشخصي أن يثنيها عما تعتزمه. ويحبط محاولة بكر صدقي. معتمداً
على ما يمكنه الضباط له من محبة واحترام . ولكن بكر صدقي كان يعرف ذلك
‎)١١(‏ كتب المترأ. م. لانغدن. مدير الدراسات القانونية في المحاكم البريطانية إلى جريدة التايمس عل أثر مقتل

: جعفر العسكري ما يأتي:

تأسيم جعفر ياشاء عل أثر.وصوله إلى لندن وزيراً مقوضاً للعراق. طالباً في كلية ( عاصمء7 بعممآ ).

ونخرج محاميا. كا ورد في نعيكم . وقد نجح عل الرغم من صعوبات التقدم في السن, والدراسة بلغة
أجنبية , تلك الصعوبات التي أدركها وتغلب عليها بما لديه من قدرة غير اعتيادية على التركيز.

وكان طموحه. كما أخبرني. أن يدخل إلى العراق ويؤسس فيه «مبادىء القانون العام والعدالة البريطانية» ولما

ابديت في إحدى المرات ان خدماته تبرر منحه درجة علمية قانونية فخرية, كان جوابه أنه يرغب في الحصول

على ذلك الشرف بجهوده. الشخصية وعمله . وقد أجريت معه مباحثات كثيرة فكان رجل دولة بعيد النظر

#ماتلء عط 10 وعناع] 8 10 ,أتناه© أه كصم1 ,500165 اقيرع.ا أه وماءعرلط .© .عا ,مملعمما .)1 ى عكر

.36 ,4 تعطون نول روعدصل] عط ,وعمك1 عط 01

‎)١1(‏ معلومات مجملة عن القضاء الانكليزي, محاضرة لجعفر باشا العسكري ألقيت في قاعة الثانوية المركزية في

‏بغداد. مطبعة العهد. بغداد. ‎١478‏ (كراسة في 74 صفحة, ثمن النسخة ‎٠١‏ فلسا).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 184 | scanned]
مذكرات جمفر المسكر ي ‎1١84‏

أيضاء فلا بلغه خروج جعفر أرسل إليه من يقتله قبل وصوله إلى مقر القوات خارج
بغداد. وهكذا انتهت حياة الرجل بصورة روائية. ى) بدأت. وىا كانت في معظم
مراحلها. وكان جعفر العسكري يوم مقتله في الحادية والخمسين من عمره.

وقد أحدث مقتل جعفر العسكري صللا كيرا في العراق وخارجه. وزعزع
كيان وزارة حكمت سليمان التي جاءت بها الحركة الاتعادينة عرو بوعنا الأول. وقد تم
الوزارة.» ولكنه اضطر إلى قبوها فيه| بعد نزولاً عند الحاح رستم حيدر الذي قال له:
«كيف تتراجعون عن تأليف الوزارة بعد أن أوصلتم الأمور إلى هذا الحد؟ ومن الذي
يستطيع تأليف الوزارة في هذه الظروف؟ وكيف تصبح حالة البلاد إذا بقيت بلا
حكومة بعد هذه الحركات؟,2207,

ودون السفير البريطاني في بغداد في تقريره السنوي عن أحداث عام 1485 ما

4 - إن الحقائق المتعلقة بمقتل جعفر العسكري لم تعرف بصورة كاملة, ولعلها
لن تعرف قط. ويبدو أنه في صباح 74 تشرين الأول التحق جعفر برئيس الوزراء
ونوري السعيد في القصر. وقد صرّح إنه يستطيع أن يذهب لقابلة القوات ويحاول أن
يثنيها عن الزحف على بغداد. وقد جرت محاولات لصدّه عن ذلك» ولكن جعفر
الذي لم تكن تعوزه الشجاعة أصر على نيت وأخيراً سمح له بالذهاب مزوداً برسالة.
خالية من أي التزام. من الملك غازي إلى الجنرال بكر صدقي ». واستناداً إلى تقارير
مقبولة بصورة عامة قابل جعفر طلائع الحرس الذي يسير نحو بغداد في منتصف
الطريق بين بغداد وبعقوبة؛ واقنعه بترك سيارته ضابطان تعهدا بإيصاله إلى بكر
صدقي . أآما ماحددة يعد قللك افليس هعروفاً في الحتقيقة ولكن اكثر الروايات 'تفضيلا
هي أن الضابطين قادا السيارة وحادا بها عن الطريق إلى الصحراء. حيث أطلق
الرصاص على جعفر وتشير التقارير المتواترة إلى أن ذينك الضابطين هما إسماعيل
توحله (الذي كان يقود القوات التي نفذت مذبحة الآثوريين في سمّيل في سنة

(17) ساطع الحصري . مذكراتي في العراق. بيروت. 14178», الجزء الثاني ص 587 .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 185 | scanned]
146 مختصر سيرة جعفر العسكري

14) وأكرم مشتاق. وهو ضابط شاب في القوة الجوية العراقية. أما هل أمر بكرٍ
صدقي بالقتل فعلاء فذلك ما يستحيل معرفته. ومن لكك أنةكان.يعلب أن .جعقرا
قادم لرؤيته حاملاً رسالة من الملك غازي ولذلك لا بد انه يتحمل على الاقل الجزء
الأعظم من المسؤولية. ويبدو أنه قد وقعت بيده رسائل من جعفر إلى كبار الضباط
يحثهم فيها على الخروج عليه؛ وأنه لأكثر من المحتمل أنه كان يخشى من نفوذ جعفر
الشخصي على القوات. وعلى أي حال فإنه دافع عن القتلة بعد الجريمة. وأحاط
إسماعيل توحله بحمايته الشخصية.

ه - ولن يكون من الإنصاف لحكمت سليمان أن يقال إنه كان له أي دور في
هذه الحادثة . وهو حين تواطأ للقيام بإنقلاب لم يتوقع زيارة جعفر للجيش. ولا وصلته
أنباء مقتل جعفر رفض أن يواصل العمل على تأليف الوزارة» واحتاج الأمر إلى تمارسة
ضغط كبير عليه لحمله على العدول عن نفض يديه . ومنذ ذلك الحين أجبرته الظروف
على الأذعان لحماية القتلة .

- لم يصدر نصريح رسمي عن وفاة جعفر. والتزم صمت شديد في) يتعلق
بمكان قبره»49١2,‏

ع 6د مد

ولا شك ان مقتل جعفر العسكري. إلى جانب ما فيه من قسوة واعتداء من
الناحية الإنسانية؛ فإنه كان بلا شك خسارة كبيرة للعراق؛ فقد كان في جميع الظروف
عنصر اعتدال في الشؤون السياسية؛ ومرجعا يلوذ به الساسة العراقيون على اختلاف
اتجاهاتهم في أوقات الشدة. وكان بشخصيته المرحة. وتجاربه الكثيرة في الحياة. والتي
زودته بالحكمة وبعد النظر. يستطيع أن يقدم لبلاده خدمات كثيرة أخرى لو أمتد به
الأجل. خاصة وإنه قتل في سن مبكرة نسبياً

وقد قيل بعد مقتله إنه أخطأ في الذهاب لمواجهة الجيش الذي كان متحمساً
لدخول بغداد. واحداث تغيير في البلاد. وإن غلطة العاقل تكون كبيرة. ولكن ثقة

‎)١4(‏ .30,1937 لإموسمول ,1055/93/ 1055 5 1936 ,رمعا ادسمعة ,معلظ .ع1 ما بعك د01 .لح علد


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 186 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى 145

جعفر بنفسه. وبما يتمتع به من محبة وإحترام بين ضباط الجيش جعلته يقدم على هذه
الخطوة الحريئة. على الرغم مما فيها من خطر. وان كان ذلك الخطر لا يقاس إلى
المخاطر الجسيمة التى تعرض ها جعفر العسكري في ماضي حياته .

كان جعفر قادرا على الدوام على الخروج من أصعب المازق. والتغلب على كثير
من المشاكل بحلول عملية واقتراحات حكيمة أو نكتة ظريفة تلطف الجوء. وتبدد

2
التو .
رو

جاءه مرة ساسون حسقيل» وزير المالية اليهودي يشكو إليه بمرارة ان الملك
فيصل الأول قال عنه: «هذا رجل صنيعة الانكليز». فأجابه جعفر ضاحكاً: «لماذا
تغضب فهو نفسه صنيعة الانكليز أيضاً0*©. وبهذا القول بدد ما في نفس ساسون
من انزعاج؛ وتفادي تطور الأمر إلى مشادة بين فيصل الأول وساسون. أو ربما قيام
ساسون بابلاغ ذلك إلى الأنكليز.

ومرحهاء. وكان لا يعرف التكلف. وتروى عنه نكات كثيرة و «مقالب» متنوعة يتناقلها
الناس في بغداد حتى الآن. وكان بدينا مكتنز الجسم. ولكنه كان في الوقت نفسه سريع
الحركة وذكيا. جاء عنه في التقرير السري الذي أعدته السفارة البريطانية عن الشخصيات
العراقية لسنة 148 (والمحفوظ بدار الوثائق البريطانية في لندن) انه «يتكلم العربية
والتركية والأرمنية والفارسية والألمانية والفرنسية والانكليزية»'2. وكتبت غير ترود بيل في
رسالة الى أبيها بعد لقائه للمرة الأولى في دمشق سنة 1409 قائلة «يتكلم جعفر باشا سبع
لغات بطلاقة. وقد امتحنني فيها جميعاء ولكنني لا أستطيع أن أجيبه بالكردية كا أنني
لا أستطيع الآن التحدث بالتركية وقد حادثته بلغتي الانكليزية. وكذلك بالفرنسية
والألمانية والعربية والفارسية. ويقال انه اداري لا يجارى في كفاءته في الحكومة العربية وهو
شخص سمين ومرح»1"0)

وكتبت مس بيل في رسالة أخرى الى أبيها من بغداد مؤرخة في ‎١477/17/14‏ قائلة :

«.. أتمنى أن لو كان هنالك أشخاص آخرون في مثل كاله واستقامته

17 ‏مذكرات الأمير عادل أرسلان, بيروت» 1487. الجزء الارل»‎ )١15(

)0 .(172/172/93 ع) 371/2000 .8.0
)2 8 ,يم ,ناك .مه ,وملزموان8


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 187 | scanned]
لام ‎1١‏ يختصر سيرة جعفر المسكر ي

واعتداله. . ان اخللاص جعفر للملك وتفانيه من أجله رائع حقا حقا. انني
أعرف الرجل من كل ناحية وهو بديع بنفس الدرجة في محبته وشهامته نحو
أهله وأطفاله. وني إخلاصه وحماسته لفيصل الذي يعدّه الرجل اليحيد
القادر على قيادة القضية العربية الى النجاح (والواقع أن هذا رأبي
أيضا) . . . "ليلق
وقد جاء 7 تقرير السفارة البريطانية عن الشخصيات العراقية لسنة 1475 أيضا أن
جعفر العسكري كان «بطبيعته متقلب المزاج. صادقاء حسن النية ولطيف المعشر. وانه
كان خاملا بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينم| تكون مزعجة؛ وميالا الى تبني موقف أقل
مقاومة مكنة . وليست له القابلية للدسائس. ويخدع بسهولة». وهذه بطبيعة الحال صفات
- لو صح ما جاء في تقرير السفارة ‏ تدل على ان جعفر العسكري لم يكن سياسيا جيدا
وان كان عسكريا ممتازاء وقد ذهب الى مثل هذا الرأيى آخرون ممن قالوا ان ميزة جعفر
وني رأي كاتب هذه السطور ان جعفر العسكري كان يختلف عن أبناء جيله من
الساسة العراقيين اختلافا كبيرا. فانه اضافة الى نشأته العسكرية الممتازة.» وكونه ضابطا
لامعا حقّاء درس في أرقى المدارس العسكرية في زمانه في تركية وني المانية. فقد كان في
الوقت نفسه شخصالم تقتصر اهتماماته على الشؤون العسكرية. بل كان على قدر كبير من
الثقافة السياسية والعامة .
وبين التصاوير الشخصية المحفوظة لدى أسرته صورة التقطت له في داره في المعادي
(القاهرة) يوم كان أسيرا أو محتجزا فيهاء وقد كتب العسكري على ظهرها بقلمه عبارة
عادة. اقتناها ضابط أسير لا يدري ماذا يخبىء المستقبل له. وان مجحرد اقتنائه مثل هذه
المكتبة خلال الفترة القصيرة التي قضاها أسيرا لا بدع مجالا للشك في انه كان رجلا يميل
الى القراءة والتعلم ويجد فيهم| متعة حقيقية . أما المكتبة الي كانت في داره في العراق فقد
كانت قيمة وكبيرة ‏ وقد أتبح لنا رؤيتها في دار أحد أولاده ‏ تحتوي على أهم الكتب
الصادرة حتى ذلك الوقت في التاريخ والسياسة والشؤون الدولية والقانون. ومعظمها
باللغة الانكليزية .
وقد سبقت الاشارة الى أن جعفر العسكري انتهز فرصة وجوده في لندن فواظب على
دراسة الحقوق فيهاء على الرغم من صعوبة الدراسة وجدّيتها في مدارس الحقوق

)204 زالع8 زمه ا نزم لالع ممق لماععاو5) لأعظ لماع 01 وعلع1 115
,660 ,مء.لأءاملا ,1927 مملمها .0لا محمق8 أذمممع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 188 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 4ما١‏

البريطانية. وليس مما يشاهد كثيرا رجل قارب الخمسين من عمره يجلس في مقاعد الدراسة
الى جانب طلاب دون العثبرين من عمبوقير؟ ومن هم في سن أولاده. فيستمع الى
الدرسء ويتلقى العلوم. وقد نجح العسكري في الحصول على شهادة الحقوق بجده
الشتخمي مع أن كلك السهافة | تكن بتحسقق ل أيا مي أضاللة بسو زياذة المرفة,

ان دراسة جعفر العسكري في الغرب في وقت مبكر من شبابه. واقامته الطويلة في
انكلترة بعد ذلك. وسفراته الكثيرة الى الدول الأوربية الأخرى. واختلاطه برجاللات
الغرب وساسته؛. جعل أسلوب تعامله في السياسة يختلف اختلافا كليا عن غيره من
السياسيين العراقيين في ذلك الوقت. اذلم يكد معظمهم ‏ ب فيهم أقرمهم اليه. وهو نوري
السعيد ‏ يقرأوا كتابا واحدا منذ اخهائهم دراستهم . ودراسة معظمهم كانت في المدارس
العسكرية التركية فقط . وربما كان توفيق السويدي الاستئناء الوحيد بينبم في هذا الشأن.

ولذلك كان جعفر العسكريء العصريّ في تفكيره. المطلع على أحوال العال
الخارجي ‎١‏ العارف بالمستوى الذي كانت تدار به شؤون الدول المتقدمة يكاد يعتير نشازا
في عقليته وتفكيره ونظرته الى الأمور على الرغم من أنه كان شعبياً أصيل في طريقة تعامله
مع الناس». قادراً على الانسجام مع العامل والفلاح والجندي والجلوس معهم على
الأرض» والأكل معهم بيده ؛ 3 في أحاديثهم وأمثاهم العامية) كما كان في الوفت
نفسه يتصرف بنفس الدرجة من السهولة والثقة بالنفس وعدم التكلف في أرقى المجتمعات
الأوربية .

إن عقلية جعفر العسكري لم تكن لتستوعب أساليب السياسة الداخلية الملتوية؛
ودسائسها التي تقتضيها طبيعة العمل السياسبي وكانت جزءا من واقع الحياة السياسية؛
بينم كان نوري السعيد بارعا فيهاء بل ويستمد معظم قوته منها. ولذلك كانت هنالك
ظروف تقتضي مجيء شخصية في مثل صفاته إلى الحكم» لتأليف الوزارة وإثقاذ الرققب.
ولم تكن شخصية جعفر العسكري المرحة وتصرفاته العفوية في ظاهرهاء دليلا على بساطة

في التفكير. أو سذاجة. ولكنه كان كثيرا ما كان يتظاهر بالبساطة والسذاجة وكان ذلك
- في رأينا أحد مواهبه ومصادر قوته .

صحيح أن جعفر العسكري بدأ حياته #وسية ايا ححا وضائطا لامعا نجح نجاحا
باهرا كقائد تمتاز في المعارك التي خاضها مع القوات العثانية ثم في الثورة العربية» ونجح
في تأسيس الحيش العراقي على أسس قويمة راسخة جعلته في مدة قصيرة أرقى الحيوش
العربية. ولكن الانسان يتطور مع أحداث الزمن وتجارب الحياة ويكتسب خيرات جديدة
في كل محيط يعمل فيه. وقد مر جعفر العسكري بمراحل مختلفة تطورت معها نظرته الى
الأمور واهتماماته. فأصبح سياسيا كانت البلاد بحاجة الى مثله في بعض مراحلهاء ولذلك


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 189 | scanned]
لكل مختصر سيرة جعفر العسكري

كان الملك فيصل الأول ونوري السعيد وياسين الهاشمي يستدعونه من لندن مرة بعد
أخرىء لتأليف وزارة أو الاشتراك فيها في ظروف لم يكن غيره ليستطيع أن ينجح في
على أن جعفر العسكري لم يكن مرتاحا للأوضاع في العراق في أواخر أيام الملك فيصل

الأول» ونا أقال الملك فيصل وزارة نوري السعيد الثانية ‏ التي كان جعفر العسكري وزيرا
للدفاع والخارجية فيها ‏ في تشرين الأول (أكتوبر) 197 وحلت محلها وزارة ناجي
شوكت. عاد جعفر العسكري وزيرا مفوضا في لندن للمرة الأخيرة» وكان يشكو من الملكث
فيصل وأساليبه. اذ جاء في احدى وثائق وزارة الخارجية تعليق للمستر هول الذي كان
مسؤولا عن الشؤون العراقية في وزارة الخارجية مؤرخ في ‎١149*17/1/9‏ ما يأتي :

«. . كان نوري باشا وجعفر باشا يتناولان العشاء معى قبل بضعة أيام. وقد

أكذ لى قي نقلك القت يقزة أن اليا متبيا لن,يقيل مقصباً وزارياً في. العراق الا

اذا كان هنالك تغيير كامل في موقف الملك فيصل الذي كانت دسائسه

السياسية وتدخله المستمر في أعمال الحكومة اليومية ‏ ىا قالا ‏ تجعل موقف

أية وزارة لا يطاق. . .»

«. . وأضاف نوري باشا في هذا الصدد انه لا يمكن انتظار أي تحسن في

الوضع في حالة اعتلاء الملك غازي العرش. ومع ذلك فأنه أضاف أن

تعديل قانون وراثة العرش بجعل الأمير زيد وريثا لدى وفاة الملك فيصل .

سيلقي تأبيداً كبيراً في العراق. . .)(19)

وقد توفي الملك فيصل في أيلول (سبتمبر) من السنة نفسهاء واعتلى الملك غازي

العرش . وكان جعفر العسكري أقل ارتياحا لأوضاع البلاد في ذلك العهد. ولعله أصبح
متشائم| من مستقبل البلاد تحت حكم الملك غازي بنزواته المعروفة» وبطانته الفاسدة
الي حاول ياسين ال هاشمي أيضا ابعاده عنها . وكان يجد نفسه بين مجموعة من السياسيين
الذين كان يختلف عنبم في عقليته وطراز تفكيره ‏ وقد كان الهدف الرئيسي لمعظمهم تولي
السلطة والبقاء في الحكم أطول مدة تمكنة وتأمين مصالحهم الشخصية . وكانوا في أفقهم
الضيق, وثقافتهم الضحلة, وانجماكهم في المشاكل الآنية الصغيرة غير قادرين على رؤية
مصالح البلاد في الأمد الطويل. وكانت فترة من الخمول السياسي في وقت يتطور فيه
العام بسرعة متزايدة ولذلك كان من المعروف ان جعفر العسكري أصبح يجد أقصى

(15) 3 /مقنامول 9 ,(1053105/93 6) 371/16903 .5.0


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 190 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ٠و١‏

الراحة والسعادة حين يكون وزيرا مفوضا في لندن. بعيدا عن ذلك الجو الذي لم يعد
يلائم مزاجه. ويجد نفسه في دوامة لا يستطيع بمفرده الوقوف أمامهاء أو القيام بشيء

ومع ذلك. فان تفضيل جعفر العسكري لمنصب وزير العراق المفوض على غيره لم
يكن دليلا على تقاعسه عن الخدمة الفعالة أورغبته في التهرب من العمل الجدّي والخلود
الدبلوماسي نفس النجاح الذي حققه في العسكرية ثم في السياسة . وبين أوراق وزارة
الخارجية البريطانية وثيقة فيها تعليق للسر جورج رندل. رئيس الدائرة الشرقية. جاء
فيه: «. . انه لمن أبعد الاحتمالات ان سيكون في بلادنا مرة أخرى ممثل أجنبي قام بدور
في أهمية الدور الذي قام به جعفر باشا في بناء دولة جديدة . . )0")

وعلى الرغم من استحالة التكهن في الأمور التاريخية. فأغلب الظن أنه لو بقي جعفر
العسكري على قيد الحياة ‏ مثل صديقه ونسيبه نوري السعيد الذي عاش بعده اثنتين
وعشرين سنة أخرى ‏ فرب| كانت الفرصة تتاح له للقيام بأدوار أخرى مهمة في توجيه
الحياة السياسية في العراق. ولمارس نفوذا طيبا على سياسة نوري السعيد الذي كان
يطمئن اليه ويكن له مودة حقيقية واحتراما عظيماء ومن يدري. فربما كان تاريخ العراق
السيامبى بأجمعه سيختلف بعض الاختلاف أو كل الاختلاف.

ولعل في نشر مذاكراته خير تخليد لذكراه. .

‎)3١(‏ وقد كتب هذا التعليق حينما كانت الاستعدادات تتخذ لزيارة الملك فيصل الأول الى انكلترة. وهي أول
زيارة رسمية يقوم بها بعد اعتلائه عرش العراق. وكان جعفر العسكري قد اقترح ادخاله ضمن الحاشية الصغيرة
النيي كانت ستحل في قصر بكنغهام خلال أيام الزيارة الرسمية: فخشيت وزارة الخارجية ان الموافقة على هذا
الطلب قد توجد سابقة يطالب ممثلو الدول الأخرى بمثلها عند زيارة رؤساء دوهم؛ واستمزجت رأي القصر
الملكي . فأجاب «السر كلايف ويغرام؛ ‏ سكرتير الملك ‏ انه من غير المحتمل ان تتكرر هذه الحالة؛ واقترح الموافقة
على الطلب. ورفع رئيس الدارة الشرقية في وزارة الخارجية؛ السر جورج رندل؛ جواب القصر الى وزير الخارجية
مع هذا التعليق الذي يدل على ما يتمتع به من مكانة, وما حققه من نجاح في عمله الديلوماسي .
والنص الكامل للتعليق هو:

‏«أعترف بأنني أشارك السر كلايف ويغرام بأن ليس من المحتمل جدا أن تظهر

‏في المستقبل حالة ماثلة لحالة جعفر باشا. فأنه لمن أبعد الاحتالات أنه

‏سيكون في بلادنا مرة أخرى ممثل أجنبي قام بدور في أهمية الدور الذي قام

‏به جعفر باشا في بناء دولة جديدة. وانه لأبعد احتمالا أن يصادف وجود مثل

‏هذا الممثل أثناء زيارة رسمية بقوم بها رئيس دولته . . » 3 ,(1985 ع) 0.371/16915.]


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 191 | scanned]
سس - 58 ركيم
الملحق رقم ‎)١(‏
‏مذكرة الملك فيصل الأول
كان الملك فيصل الأول قد كتب مذكرة مطولة تنضمن اراءه وأفكاره عن أحوال
العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة ‎.197١‏ وقرب انتاء
العراق إلى عصبة الأمم في سنة 18177. وأعطى نسخاً منها إلى جعفر العسكري .
وياسين الهاشمي . ونوري السعيد» وناجي السويدي. وناجي شوكت» وعللي جودة.
حول ما جاء فيها بصراحة تامة. وفيا يلي نص مذكرة الملك فيصل. مع الرد الذي
كتبه المرحوم جعفر العسكري» وهو ينشر للمرة الأولى:
نص المذكرة
كنت منذ زمن طويل أحس بوجود أفكار واراء حول كيفية إدارة شؤون الدولة
عند بعض وزرائي ورجال ثقتي غير أفكاري وارائي., وكثيرا ما فكرت في الأسباب
الباعئة لذلك. وني الأخير ظهر لي بأن ذلك كان ولم يزل ناشئا من عدم وقوفهم تماما
على أفكاري وتصوراتي. ونظري في شؤون البلاد. وفي كيفية تشكيلها وتكوينها
والسير بهاء نظرا إلى ما أراه من العوامل والمؤثرات المحيطة بهاء والمواد الإنشائية
خطتي في مكافحة تلك الأمراض وتكوين المملكة على أساس ثابت وأطلع عليها
أخصائي ممن اشتركوا وإياي في العمل. وأني الخص خطتي مختصرا بجملته تحت
هذاء وبعد ذلك أتقدم إلى تفصيل نظرياتي ومشاهداتي:


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 192 | scanned]
مذكرات حمفر المسكررى ‎155١‏

‎١‏ إن البلاد العراقية همي من جملة البلدان التي ينقصها أهم عنصر من عناصر
الحياة الاجتماعية ذلك هو الوحدة الفكرية والملية والدينية . فهي والخالة هذه مبعثرة
القوى. منقسمة على بعضهاء يحتاج ساستها إلى أن يكونوا حكاء مدبرين. وني عين
الوقت أقوياء مادة ومعنى غير محلوبيين لحسيات أو أغراض شخصية أو طائفية أو
متطرفة. يداومون على سياسة العدل والموارنة والقوة معاء على جانب كبير
الأحترام لتقاليد الأهالي لا ينقادون إلى تأثيرات رجعية أو إلى أفكار متطرفة تستوجب
رد الفعل .

‏- في العراق أفكار ومنازع متباينة جداً وتنقسم إلى أقسام :

‎. ‏الشبان المتجددون بما فيهم رجال الحكومة‎ - ١

‏" المتعصيوت.

‏7 السنة

‏؟ - الشيعة.

‏وبالأكراه

‏5 الأقليات غير المسلمة .

‏- العشائر.

‏8 - الشيوخ .

‏السواد الأعظم الجاهل المستعد لقبول كل فكرة سيئة بدون مناقشة أو
محاكمة .

‏إن شبان العراق القائمين بالحكومة؛ وعلى رأسهم قسم ععظيم من المسؤولين
يقولون بوجوب عدم الالتفات إلى أفكار وآراء المتعصبين وأرباب الأفكار القديمة لأهم
جبلوا على تفكير يرجع عهده إلى عصور خوت» ويقولون بوجوب سوق البلاد إلى
الأمامء بدون التفات إلى أي رأي كان والوصول بالأمة إلى مستواها اللائى.
والأعراض عن القال والقيل طاما القانون والنظام والقوة بيد الحكومة ترغم الجميع
على اتباع ما تمليه عليهم. إن عدم المبالاة بالرأي العام بتاتاً مهماً كان حقيراً خطيئة لا
تختفر. ولو أن بيد الحكومة القوة الظاهرة التي تمكنها من تسيير الشعب رغم إرادته
لكنت وإياهم . وعليه فإننا لحين ما نحصل على هذه القوة علينا أن نسير بطريقة تجعل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 193 | scanned]
فلن اللملحق رقم ‎)١(‏
‏الآمة مرتاحة نوعاً ماء بعدم تخالفة تقاليدها كى تعطف عل حكومتنا في النوائب .

إن المثل الصغير الذي ضربه لنا الاضراب العام20 يكفينا لتقدير حسّياتها
ووضعها موضع الاعتبار. وكذلك يكفينا لتقدير مبلغ قوانا لاحماد هياج مسلح ما
قاسيناه أبان ثورة الشيخ محمود والنقص العددي البارز الذي ظهر في قواتنا العسكرية
انئذ. كل ذلك يضطرني إلى أن أقول بأن الحكومة أضعف من الشعب بكثير. ولو
كانت البلاد خالية من السلاح لمان الأمرء لكنه يوجد في المملكة ما يزيد عن الماثة
الف بندقية يقابلها ‎١5‏ ألف حكومية. ولا يوجد ف بلد من بلاد الله حالة حكومة
وشعب كهذه.

هذا النقص يجعلنى أتبصر وأدقق وادعو أنظار رجال الدولة ومديري دفة البلاد
للتعقل وعدم المغامرة . للحت فيا تقدم إلى أفكاري الخاصة, وأفكار رجال الحكومة
والشبانء وحالة الشعب كل ذلك» توطئة لما سأقوله في| يليه وتصوير البلاد ىا أرها
في الوقت الراهن. وكما أشخص أمراضها. ويعد ذلك .0 أيضاً ما أراه ضرورياً

5 العراق قلخة #كدهيا. شكرنة #ريبة ستية مؤنسسة عل القنافين الفكيم
شخصية. يسوقونه للتخلص منها بدعوى أنا ليست من عنصرهم. واككوية شيعية
جاهلة متتسبة عنصرياً إلى نفس الحكومة, إل أن الاضطهادات البي كانت تلحقهم
من جراء الحكم التركي الذي لم يمكهم من الاشتراك في الحكم. وعدم التمرّن عليه.
جعل مع الأسف هذه الأكثرية أو الأشخاص الذين هم مطامع. الدينيون منهم

‎)١(‏ «الاضراب العام؛ الذي بشير إليه الملك فيصل الأول هو الاضراب الذي حدث في تموز سنة ‎19471١‏ عل أثر
صدور قانون رسوم البلديات الذي قوبل بسخط من جماهير الشعب والأحزاب السياسية والعمال. فأضربت
العاصمة وشمل الأضراب جميع مرافق الحياة وتوقفت كلياً. ثم سرى إلى معظم المدن العراقية الكبرى
وخاصة في الجنوب. ودام الاصراب حوالي اسبوعين. وكان الملك فيصل ورئيس الوزراء نوري السعيد
غائيين عن العراق. فعادا على عجل وانتهى الأمر باستقالة وزير الداخلية وإعادة تشكيل الوزارة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 194 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى 151

وطلاب الوظائف بدون استحقاق. والذين لم يستفيدوا ماديا من الحكم الجديد.
يظهرون بأجم لم يزالوا مضطهدين لكونهم شيعة؛ ويشوقون هذه الاكثرية للتخلص
من الحكم الذي يقولون بأنه سبىء بحت. ولا ننكر ما هؤلاء الدساسين من التأثير على
الرأي البسيط الجاهل ,

أخذت بنظري هذه الكتل العظيمة من السكان. بقطع النظر عن الأقليات
الأخرى. المسيحية التي يجب أن لا نهملها نظراً إلى السياسة الدولية التي لم تزل
تشجعها للمطالبات بحقوق غير هذه وتلك. وهناك كتل كبيرة غيرها من العشائر
كردية وشيعة وسنة لا يريدون إلا التخلص من كل شكل حكومي, بالنظر لمنافعهم
ومطامع شيوخهم التي تتدافع بوجود الحكومة. تجاه هذه الكتل البشرية المختلفة
المطامع والمشارب. والمملوء بالدسائس» كومة متلكلة من اشنبان.متدقعين أكثرهم
متهمون بأنهم سنيون أو غير متدينين» أو أنهم عرب, فهم مع ذلك يرغبون في التقدم
ولا يريدون أن يعترفوا بما يتهمون به ولا بوجود تلك الفوارق وتلك المطامع بين الكتل
التي يقودونها. يقودونها بأنهم أقوى من هذا المجموع والدسائس التي نحرك هذا
المجموع . غبر مبالين أيضاً بنظرات السخرية التي يلقيها عليهم جيرانهم السذين على
سس داس

اخشى أن أتهم بالمبالغة» ولكنه من واجبي أن لا أدع شيئاً يخامرني. خاصة
لعلمي بأن سوف لا يقرأ هذا الآ نفر قليل ثمن يعلمون وجائبهم ومسؤولياتهم. ولا
أرغب أن أبرز موقف الأكثرية الجاهلة من الشيعة؛ وأنقل ما سمعته ألوف المرات»
وسمعه غيري. عن الذين يلقون في أذهان أولئك المساكين البسطاء من الأقوال التي
تهيجهم وتثير ضعفائهم . ان الضرائب على الشيعي., والموت على الشيعي ؛ والمناصب
للسني. ما الذي هو للشيعي حتى أيامه الدينية لا اعتبار لها؟ ويضربون الأمثلة على
ذلك مما لا لزوم لذكرها. أقول هذا على سبيل المثال وذلك للاختلافات الكبرى بين
الطوائف التي يثيرها المفسدون. وهناك حسيات مشتركة بين أفراد الطوائف الإسلامية
ينقمون بمجموعهم على من لا يحترمها. وهناك غير هذا دسائس اثورية وكلدانية
ويزيدية. زد على ذلك الدعايات الشخصية والحزبية والأجنبية التى توقد نار الحقد
والتعصب للتفرقة بين هؤلاء الجهلاء. وتوهن فوى اللنشوية باه البسطاء كنبا أن
العقول البدوية والنفوذ العشائري الذي للشيوخ. وخوفهم من زواله بالنسبة لتوسيع


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 195 | scanned]
ل الملحق رقم ‎)١(‏

نفوذ ذ الحكومة. كل هذه الاختلافات وكل هذه المطامع والاحتراصات تشبك في هذا
الصعيد وتصطدم . وتعكر صفو البلاد وسكونها, فإذا لم تعالج هذه العوامل بأجمعها.
وذلك بقوة مالويةة وكيم همان ودحننا مي الْزمن. حتى تستقر البلاد وتزول هذه
الفوارق وتتكون الوطنية الصادقة. ونحل محل التعصب المذهبي والديني. هذه الوطنية
الني سوف لا تكون إلا بجهود متمادية: وبسوق مستمر من جانب الحكومة بنزاهة
كاملة . فالموقف خطر. وني هذا الصدد وبالاختصار أقول. وقلبي ملآن أسى. إنه في
اعتقادي لا يوجد ني العراق شعب عراقي بعدء بل توجد كتلات بشرية خالية من أي
فكرة وطنية مشبعة بتقاليد وأباطيل ديئية لا تجمع بينهم جامعة. سماعون للسوء.
ميالون للفوضى. مستعدون دائياً للاتتفاض على أي حكومة كانت. فتنحن نريد
والحالة هذه. ان نشكل من هذه الكتل شعباً تهذّبه وندرّبه ونعلمُه ومن يعلم صعوبة
تشكيل وتكوين شعب في مثل هذه الظروف يجب أن يعلم أيضا عظم الجهود التي
يجب صرفها لاتمام هذا التكوين وهذا التشكيل .

هذا هو الشعب الذي أخذت مهمة تكوينه. وهذا نظري فيه وان خطبي في
تشكيله وتكوينه هي كرا يلٍ :

في اعتقادي .وإن كان العمل شاقاً ومتعياًء إلا إنه ليس نما يوجب اليأس
والتخوف إذا عولج بحكمة وسداد رأي وأخلاص . إذا قامت الحكومة بتحديد خطة
معينة وسارت عليها بجد وحزم, فإن في اعتقادي. وإن كان العمل شاقاً ومتعباً. إلا
إنه ليس مما يوجب اليأاس والخوف إذا عولج بحكمة وسداد رأي وإخلاص . إذا قامت
الحكومة بتحديد خطة معينة وسارت عليها بجد وحزم, فإن الصعوبات تجابه. وبارقة
الأمل ف الرسوخ السياسي تزداد نورا. وألا حظ أن متباجا يقرب مما سأذكره أدناهء
يكون كافلاً لمعالجة المهمة والنجاح. وإليك بالاختصار أولاً ثم بالتفصيل .

‎١‏ - زيادة قوة الجيش عدداً وعدداً وبشكله الحاضر بحيث يصبح قادراً على
إخماد أي قيام مسلح ينشب في أن واحد على الأقل في منطقتين متباعدتين .

‎. ‏عقب إتمام تشكيل الجيش على هذه الصورة. تعلن الخدمة الوطنية‎ - ١

‏7 - وضع التقاليد والشعائر الدينية بين طوائف المسلمين بميزان واحد مهما
أمكن . واحترام الطوائف الاخرى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 196 | scanned]
مذكرات حعفر المسكري 5

؛ ‏ الاسراع في تسوية مشكلة الاراضي .

قا اكنلة المأقونة المجالت. ‎1١‏ 0 0 7 غوذ-
وسيع ذونية المجالس الألوية والبلديات بقدر الإمكان على تموذج
القانرن العثماي .

5 الإسراع في تشكيل مدرسة الموظفين.

؛ - الأعمال النافعة وحماية المنتوجات.

8 - المعارف .

‎-١‏ وضع حد للانتقادات غير المعقولة ضيد إجراءات الحكومة في الصحف

‏7 - العدل والنظام والإطاعة في الموظفين, والعدل عند قيامهم بوظائفهم .

‏بدأت بالجيش لأني أراه العامود الفقري لتكوين الأمة. ولأني أراه في الوقت
الحاضر أضعف بكثير بالنسبة لعدده وعدده. من أن يقوم بالمهمة الملقاة على عاتقه
وهي حفظ الآمن والاطمئنان إلى إمكانية كفاءته؛ ترا إلى ما تتطلبه المملكة. ونظراً
إلى العوامل المختلفة الموجودة والتى يجب أن تجعلنا دائ] متيقظين بوقوع حوادث
وعصيان مسلح في كل وقت. انني لا أطلب من الجيش أن يقوم بحفظ الأمن
الخارجي في الوقت الحاضر, الذي سوف نتطلبه منه بعد إعلان الخدمة العامة. أماما
سأطلبه منه الآن فقط أن يكون مستعداً لاحماد ثورتين تقعان (ولا سمح الله) في ان
واحد في منطقتين بعيدتين عن بعضهم|. إنني غير مطمئن إلى إننا بعد ستة أشهرء وبعد
أن تتخلى انكلترة عن مسؤوليتها في هذه البلادء تتمتكن من الوقوف: لوحدانا:ما دامت
القرة الحامية هي غير كافية. ولا يمكنني أن أوافق على تطبيق الخدمة العامة أو القيام
بأي إجراءات أخرى هامة أو محركة ومهيجة ما لم أكن واثقاً بأن الجيش يتمكن من
حماية تنفيذ هذا القانون أو أي إجراءات أخرى. وعليه أرى من الضروري إبلاغه


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 197 | scanned]
)١( ‏الملحق رقم‎ 1١/

لحد يتمكن من إجابة رغبتي المار ذكرها وذلك بشكله الحاضر. أرى أنه من الجنون
القيام بإنشاءات وإصلاحات عظمى في البلاد. قبل أن يطمئن إلى كفاية القوة الحامية
هذه الأعمال. أمامنا حركات بارزان في الربيع القادم. ومن الضروري أن أرى بيدنا
قوة احتياطية لمجابهة أي طاريء آخر يحدث في المملكة .

‎١‏ - عليئا أن نطمن معنويات إخواننا الشيعة بالكيفية الآتية: ‎)١(‏ إعطاء
التعليمات إلى قاضي بغداد ‏ ىا عمل بأن يسعى لتوحيد أيام الصيام والإفطارء
وهذا ممكن وشرعي . ‎)١(‏ تعمير العتبات المقدسّة حتى يشعروا بأن الحكومة غير مهملة
لتلك المقامات. التي هي مقدسة لدى الجميع. والتي هي كذلك من الآثار التاريخية
التى تزين البلاد. فعلى الحكومة من كل الوجوه محافظتها من الخراب. (”7) إن رجال
الدين من الشيعة ليس لهم أي أرتباط مع الحكومة, وهم في الوقت الحاضر أجانب
عنباء خاصة حيث يرون أن رجال الدين السنيين يتمتعون بأموال هم محرومون منها.
الأوقاف فيا بينهم. أن نفتكر ني إيجاد أوقاقف خاصة. ومن رأبي أن ذلك ممكن
بالطريقة التي كنت تشبثت بها غير أن الظروف حالت بيني وبين تحقيقها.

‏- إن احترام الشعائر العامة غير عسير في أيام رمضان. والحيلولة دون تفي
الموبقات. وإذا تمكنت الحكومة من سد بيوت الخناء لقامت بأكبر عمل يربط العامة
بها.

‏- لم أتكلم عن الضرائب إذ أن قانون ضريبة الاستهلاك قطع قول كل
مفسد. وإنه لأكبر عمل جرى» ولسوف نقتطف ثمراته انشاء الله .

‏ه ‏ إن مشكلة الأراضي وحلها سيربط الأهالي بالأراضي . وهو ذو مساس كبير
بالشيوخ ونفوذهم, ولا لزوم للأسهاب بمنافعه. ويجب الإسراع بتطبيقه على قدر
المستطاع. كا أنه يجب أن لا يحس الشيوخ والإغاوات بأن قصد الحكومة محوهم. بل
بقدر ما تسمح لنا الظروف يجب أن نطمنهم على معيشتهم ورفاهيتهم. بدون أن
نعطيهم سلطة على العشائر.

‏+ أرجو أن تكون قضية المدرسة مطمئنة لكل سكان العراق باجو سيشتركوت


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 198 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ى و١‏

فعلاً في خدمات الدولة ‎٠‏ والاشتر تراك في خيرها وشرها مع أهل بغداد والموصل بصورة
متساوية. وتزول تهمة (الحكومة السنية أو العربية) ىا يقول أصحاب الأغراض من
أكراد وشيعة .

اقول بتحفظ إنه إذا أمكن إعطاء صلاحيات للألوية شبيهة بمجالس
الولايات في العهد العثماني. فسيكون ذلك من جملة أسباب تشويق سكان الألوية
للدسعراك بالحكي.

8 لقد تحدثنا كثيراً حول تفريق السلطة التشريعية عن السلطة الإجرائية
ويجب عمل ذلك بتعديل القانون الأساسى .

4 - علينا أن لا ندع يجالاً للأحزاب (المصطنعة) والصحف والأشخاص
ليقوموا بانتقادات غير معقولة وتشويه الحقائق وتضليل الشعب. وعلينا أن نعطيهم
بصرامة .

‎٠‏ على موظفي الدولة أن يكونوا الات مطيعة ونافعة حيث هم واسطة
الجسر لفت ومن 0 فئة أثنه عو - التسذاك العارضة. أو يشوق ضد
ساقورة جور

‎١‏ النافعة: أتيت بهذا الاسم الجديد ورجعت إلى التعبير التركي» حيث
رأيت إنه (أشمل) للأعمال المختلفة في مرافق الأمة. حسناً عملنا في السنة الماضية
بتخصيص مبالغ للأعمال الرئيسية. ولا نكر أن ذلك القانرن صدر بصورة مستعجلة
على أن يكون قابلاً للتحوير والتبديل في بعض مواده عندما نرى ضرورة لذلك. وفي
اعتقادي أنه من الضروري إعادة النظر في مواده. خاصة قسم الأبنية والطرقات .

‏أقول بكل أسف إن الزراعة أفلست في بلادنا. بالنظر لبعد مملكتنا عن
الأسواق. لقد وضعنا الملايين لإنشاءات الريء. ولكن ماذا نريد أن نعمل
بالمحاصيل . إننا في الوقت الحاضر عاجزون عن تصريف ما بأيدينا من منتوجات
أراضينا. فكيف بنا بعد إتمام هذه المشروعات العظيمة؟ هل القصد تشكيل إهرامات


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 199 | scanned]
4وا الملحق رقم ‎)١(‏

من تلك المحاصيل الخام والتفرج عليها؟ ماذا تكون فائدتنا منها إذا لم نتمكن من
إخراجها إلى الأسواق الأجنبية. أو إستهلاكها في الداخل على الاقل: ما الفائدة من
ضرف تلك الملابين قبل أن نهىء لها اسواقاً تستهلكها ونخن مضطرٌون إلى جلب
الكثير من حاجاتنا من الخارع؟

أعتقد أنه من الضروري إعادة النظر من جديد في موقفنا الإقتصادي. نرى
جيراننا الأتراك والإيرانيين باذلين أقصى جهودهم للاستغناء عن المنتوجات الأجنبية .
وكم هي العقبات التي وضعوها لمنم دخول الأموال الأجنبية بلادهم. وكيف لا يبالون
بصرف الأموال الطائلة لإنشاء المعامل لسد حاجاتهم . علينا أن نقلع عن السياسة
الخاطثة التي أتتنا عن سبيل تقليد الأمم المتشبثة. وعلينا أن نعاون المتشبثين من أبناء
الوطن بصورة عملية فعالة. وعلينا أن نعطي الانحصارات إلى مدد معينة لأبناء البلد
الذين فيهم روح التشبث, وإذا لم يظهر طالب أو راغب لإنشاء عمل صناعي ترى
الحكومة أنه مربح فعليها أن تقوم هي به ومن مالها الخاص أو بالإشتراك مع رؤوس
أموال وطنية إذا أمكن. وإلا فأجنبية أو كلاهماء معاً. على الحكومة أن تشكل دائرة
خاصة لدرس جميع المشاريع الصناعية على اختلاف أنواعهاء. كبيرة كانت أو صغيرة»
وتبدأ بيناء الأهم فالمهم. وترشد الأهلين إلى كيفية التشبث بالأعمال الصغرى. وتقوم
هي بالأعمال الكبرى إذا تعذر القيام بها من قبل الأهالي. إنه لمن المحزن والمضحك
المبكي معاً أن نقوم بتشييد أبنية ضخمة بمصاريف باهظة, وطرق معبدة بملابين
الربيات؛ ولا نشبى الاختلاسات. ونصرف أموال هذه الأمة المسكينة التي لم تشاهد
معملاً تصنع لها شيئاً من حاجاتها . وإني أحبٌ أن أرى معملاً لنسيج القطن بدلا من
دار حكومة, وأود أن أرى معملاً للزجاج بدلاً من قصر ملكي .

ملحوظات جعفر العسكري تعليقاً على مذكرة الملك فيصل الأول

قرأت بدقة واعتناء المخطرة التي دونها المقام الأعلى حول شؤون البلاد وكيفية
أثر القلق على مصير البلاد ومستقبلها الأمر الذي كان ولم يزل يساورني ال هواجس
وتستولي علي المخاوف من أجله وقد سبق لي أن أظهرت شكوكي واضطراب أفكاري


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 200 | scanned]
مذكرات جمفر المسكرى لدان

في عدة مواقف سواء كانت رسمية أو شخصية من النتائج غير الملائمة التي قد تنجم
من الاستمرار على الحال الراهن .

وقد تفاءلت عندما رأيت أن هذا القلق قد أخذ منا ماخذه والجأنا إلى التفكير في
الطرائق والوسائل الناجعة لازالته أو على الأقل لتهوينه الى درجة تخفف الشكوى
المحسوبة بين الشعب وتقيم الرضى والطمأنينة مقامها لأن الشعور بالخوف والحذر هو
السائق الأول لتشخيص الداء وتحري الذواء: وانه_ وايم الله ليحز عل كثيراً أن
أرى أي خلل يعتور دولاب العمل في هذه الحكومة أو أي نقص قد يؤدي إلى تزلزل
أصسن هذه المملكة التي أعلم وأقدر مقادير المساعي والتضحيات الي بذلت في سبيل
إخراجها الى حيز الوجود وقد علمتنا التجارب أن الدولة لا يمكن أن تدوم مالم تكن
مؤسسة على اعتماد الشعب ومطمئنة لرغباته. وانه لمن دواعي سروري واغتباطي أن
أرى المقام الأعلى مؤيداً لكثير من الآراء والملاحظات التي عر قبت لساك أقاة
المحادثات والمباحثات السالفة .

إن قرب انخراط العراق في سلك العصبة وتصديقه لأخذ المسؤولية التامة على
عاتقه يقضيان على مراكزه العليا ورجاله ‏ المسؤول منهم وغير المسؤول ‏ أن يمعنوا
النظر في عوامل الاستياء بين طبقات العراقيين على اختلاف نزعاتهم وأن يوجدوا
الوسائل الملائمة لرفعه وازالته وأن يسرعوا بتطبيقها حتى يشعر الشعب ويعلم الملا ان
القصد من تبوء العراق مركزه في العصبة هو التخلص من الوضع الشاذ والقيام بما
يتطلبه الواجب لأجل تشييد بناء المملكة وتأييد حقوق أهلها وسكانها من طبيعية
ومدنية وسياسية. وان وزارة المرحوم عبد المحسن بك السعدون الأخيرة كانت قد
تشكلت لأجل القيام بهذه المهمة ولكن الظروف حالت دون تحقيقها وجعلتنا نقف
موقفنا الحاضر للتفكير بما يجب عمله وذلك بعد ضياع سنتين كاملتين. إن الوضع
الشاذ الذي شكونا من سيئاته كثيراً باستطاعتنا أن نجعله مطيّة نحملها كافة الخطيئات
والهفوات التي سببت الشكوى خلال السئوات العشر الماضية بشرط ان يظهر الفرق
بارزا بين الموقفين السابق واللاحق. وأن تبدو تباشير الاصلاح التدريجي عقيب
الحصول على التبدل في الموقف السياسي المنشود. واذا لم تنتهز هذه الفرصة لتبديلٍ
المواقف السابقة واستمرت الحالة على ما هى عليه بعد الدخول الى العصبة أيضا
فيا ضيعة المتاعب ويا خيبة الأمل .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 201 | scanned]
ا الملحق رقم ‎)١(‏

إن التجارب التي مرت علينا أثتاء ممارستنا الأعمال داخل العراق وخارجه قد
كونت لدينا فكرة واضحة عن النقائص الاجتماعية البارزة في المجتمع العراقي وعن
عدم ملائمة الكثير من القوانين والأسس المنتقلة الينا من زمن الحكم العثماني أو من دور
الاحتلال. وكذلك القسم المهم من التشكيلات أو التأسيسات التي اتخذت أو
القوانين التي نشرت بعد تشكل الحكومة العراقية بتأثير من الاستشارة أو تحت عوامل
وملاحظات سياسية أو اجتماعية أخرى. وقد حان الوقت لوضع الخطط اللازمة
لتبديلها بما هو أكثر ملائمة لقابلية الشعب وأفكاره وأشد تأثيرأً على تأمين رقيّه وتقدمه
وعلى ابداء آرائهم وخلاصة أفكارهم حول هذه المواضيع حتى تنجلي الوضعية
ويتمكن المقام الأعلى من تثبيت الخطط التي يجب السير عليها في المستقبل القريب وان
القدوة الحسنة التي تجلت بوضع هذه المخطرة لما يوجب الشكر والامتنان. وعليه فإني
أتقدم بابداء ملاحظاتي حول ما جاء فيها أو فيا له مساس بموضوعها:

‎١‏ أنا أيضاً أرى أن البلاد المترامية الأطراف التي كانت منقسمة فيها مضى إلى
ولأينت تانق سباعية والى ميت اضرا تع سدراة (العراقم الثقرة وعدة سياسية
مستقلة ينقصها العامل الأسامي الأكبر من أجل السير باطمئنان الى تثبيت دعائم
الحكم فيها وهو العنصر الغالب ذو الاحساس والثقافة والفكرة الموحدة. فسكان
العراق عدا انقسامهم إلى مختلف العناصر والطوائف فإن العنصر الغالب فيه نفسه
يسبب الدعايات المذهبية أو الاجتماعية السابقة ينقسم على نفسه إلى سنة وشيعة.
وإلى عشائر وحضرء وإلى شبان متعلمين متجددين واخرين محافظين أو مرتجعين. .
إلى اخر ذلك من الميول والنزعات المتنوعة. فهذه الحقيقة البارزة تحتم على القائمين
بالأمر لزوم التفكير في الوسائل المؤدية إلى ايياد شعب عراقي جديد يتقارب ني الحس
والشعور وفي الميل والرغبة في وقاية الفوائد والمصالح التي تؤمنها له الحكومة وف الدفاع
عن أسباب الرفاه والسعادة التي يقتطفها من نتائج مساعيها. تلك الحكومة التي يجب

‏إن الشعب العراقى على اختلاف نزعاته كالشعوب الأخرى لا بد وأنه يكره
التعدت في الحكم والاسبداد من قبل الموظفين الذين لمع صلة مباشرة يشؤونه
ومقدراته. وان الشىء الذي تصبو إليه النفوس والذي أظهر الناس رغبتهم فيه في
مواقف عديدة هو تأسيس الحكومة على أسس تجعلهم يعتقدون بأنهم شركاء معها في


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 202 | scanned]
الحكم وانهم أصبحوا يحكمون أنفسهم بأنفسهم وهذا لا يتم إلا إذا ظهرت الحكومة
بالصفة العراقية المحضة وكانت أعمافا ومظاهرها الرسمية وتشكيلاتها الرسمية خالية
من طابع قوم أو دين أو مذهب أو تأثير خارجي (مع الاعتراف بأن هذا سوف لا يمنع
رجال الدولة من ممارسة مراسمهم الدينية أو القومية بحسب معتقداتهم أو قومياتهم
الشخصية) ورجعت تشكيلاتها الادارية الى العدول عن أصول المركزية المفرطة التي
تمسكت بها الاستشارة من أجل الوقوف على صغائر الامور وكبارهاء وربط الناس
جميعهم بهاء الى سياسة توسيع الماذونية المعتدلة واناطة البعض من الأمور والقضايا
الشخصية أو الأعمال والخدمات المحلية في مجالس القرى والنواحي والاقضية والألوية
كل حسب درجته وفتح المجال أمام الميئات العليا من هذه المجالس للاشراف على
شؤونها المحلية والمداولة وابداء الرأي والملاحظة الى الحكومة المركزية بشأنها لكي
تشعر المناطق الادارية باشتراكها في ممارسة الحكم ولكي تزول من الأفكار التأثيرات
غير الملائمة المنبعثة من إماتة مجالس النواحي والقرى وشلل مجالس الادارة وتحديد حق
ادارة البلديات فيبدء القوم حينئذ يشعرون بأن خطة الحكومة لا ترمي إلى اذلال الآمة
واستعبادها وإنما يقصد بها التعاضد معها في سبيل تأييد حقوقها والوصول بها الى
الدرجة التي تؤمن ها هناءها وسعادتها.

ان عدم قابلية أكثرية السكان واستعدادهم في الحاضر لممارسة هذه الشؤون لا
يكون أبداً وسيلة لتنزع هذه الحقوق منهم واقامة موظفي الدولة مقامهم في ممارستها
بل قد تكون سبباً لجعل الحكومة نقسها معليا ومركلداً لهم أثناء مزاولتهم إياها فقرآقاً
شديداً عليهم لمنعهم من الاساءة في استعمالها وقد تكون أنفنا دارا للتفكير في تعيين
حدود هذه الوظائف التي ستناط بهم في بادىء الأمر على أ ن تزاد وتوسع هم تدريجياً ف
المستقبل بنسبة التقدم الذي سوف يطرأ على حالتهم. ولكن على كل حال يجب البدء
حالا بفتح الباب لهم ثم السعي لاقناعهم بأن النية متجهة نحو التوسع التدريجي في
منحهم هذه الوظائف التي يجب أن يزاولوها هم بأنفسهم. حتى لا يبقى حال لدعاة
السوء لأن يجعلوا الحكومة جميع المسؤوليات الصغيرة منها والكبيرة» أو أن يظهروها
لأعين السواد الأعظم الجاهل الذي علاقته بالحكومة محصورة في الغالب بقضاياه
واختلافاته البسيطة أو مكلفياته الجزئية بصورة الظالم الغاشم المتسلط على حريته
وأمواله بل بعكس ذلك إن سواد الشعب سوف يرى أن وجهاءه وزعماءه وقادة افكاره


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 203 | scanned]
اننا المللحق رقم ‎)١(‏
‏مشتركون مع الحكومة في حسم تلك القضايا وتنفيذ تلك الأحكام فيطمئن ولا يجد
سبيلا للتذمر والشكوى من الحكومة فقط. ومن جهة اخرى نكون قد خطونا خطوة
رصينة في سبيل تكوين شعب عراقي يتمكن من القيام بواجباته مباشرة. أنا لا أنكر
الصعوبات التي تعترض تنفيذ هذه الخطة في بادىء الأمر ولكن العزم المقرون بالعلم
والمؤيد بالتجربة والاختبار كفيل بانجازها بصورة تدريجية اذا افسح المجال للعراق بعد
دخوله حظيرة العصبة .

‎١‏ - اعتقد بأن فكرة الشباب المتعلم هي التي يجب أن يعتنى بها تمام الاعتناء لأن
أصحابها هم عماد المستقبل ورجاله ولكن من موجبات الأسف أن أكثر أفراد هذه
الطبقة الشاغلون منهم لمناصب الحكومة وغير الشاغلين تنقصهم التجربة ويعوزهم
الاختبار لحالة الطوائف والأقوام والبيئات المكونة للعراق وشعبه. فهم قليلو الاختلاط
بالناس. ومحرومون من التنقل في أرجاء البلاد لأجل الوقوف على حالتها وحالة سكانها
وعلى نزعاتهم المختلفة. فالأكثر منهم يستند على ما يقرؤه في الكتب والصحف أو على
ما يسمعه من الأفواه. فيودٌ أن ينسج على منوال ما نسجه رجال الأمم والأقوام
المجاورة أو المتباعدة غير مفكرين بأن حالة تلك الشعوب تختلف عن حالة شعيناء
ووضع حكومتهم وما لديها من القوة لا يقاس بحكومتنا وبما لديها من السلاح والعدة
بالنسبة للسلاح الموجود لدى الشعب, لذلك أرى أنه على جانب عظيم من الحكمة ما
ورد في المخطرة الثمينة من لزوم التبصر واتخاذ الحيطة في الاجراءات التي ترمي إلى
زعزعة التقاليد المألوفة وتبديل العنعنات المحترمة بنظر الشعب مرة واحدة. مالم
تحصل الحكومة على قوة كافية من الوسائط الاجرائية وعدد عظيم من العراقيين
المتعلمين والمثقفين الذين يمكنهم تأييدها عند الحاجة للوقوف في وجه أصحاب
المصالح الشخصية والأفكار الرجعية الذين لا يرغبون في تقدم الشعب في مضمار
الحضارة المؤدي الى ازالة نفوذهم وسيطرتهم .

‏فإلى أن يتيسر ذلك والى أن تتغلب الفكرة العراقية على الفكرة القومية أو الدينية
أو المذهبية يجب أن يشعر الشيعي والسني وغير المسلم وكذلك العربي وغير العربي أن
حقوقه وتقاليده وأوقافه مضمونة ومحترمة وأن الحكومة ليست خاصة بفرقة دون
سواهاء وأما التوظف في الحكومة أو حى الانتخاب للمجالس التشريعية والمحلية
فيجب ان يكون بعيداً عن فكرة الطائفية أو المذهبية: وأن يكون منوطاً بالكفاءة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 204 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ي 34>

والمقدرة الشخصية وبثقة جمهور الناخبين فقط. وان الحكومة أرفع من ان تمارس
3
خرق:

فبمثل هذه الأفكار يجب ان يتشبع رجال الدولة وموظفوهاء وأن يسعوا لالقائها
في أفكار الناس. وأن يبرهنوا على صحة الأقوال بالأعمال التي يقومون بهاء إلى أن
تزول النفرة القديمة المناصلة في نفوس العراقيين ضد أي حكومة أو سلطة كانت؛ وإلى
أن تتثقف العقول. ويستأصل داء الميل إلى الرياء والكذب والفوضى من القلوب التي
اعتاد أصحابها أن يتذرعوا بها تخلصاً من شر الحكومة التي لم تكن تظهر هم إلا بصفة
جاب موكل باغتصاب أموالهم أو بصورة حاكم متجبر أو شرطي (جاندرامه) قاس
يسومهم سوء العذاب ويذيقهم من التنكيل والارهاق الواناً.

هذا ما خالج ضميري عندما قرأت المقدمة المدبجة في صدر المخطرة المشار
إليها وها اني أتقدم بعرض الملاحظات المتعلقة بالمسائل الهامة التي ارتؤي أنه قد حان

‎١‏ -الجيش: لقد اتفقت الكلمة على ان العراق في حاجة قصوى إلى جيش
يستطيع حفظ النظام الداخلي ويتمكن من صدء أو على الأقل توقيف. اي تعرض
خخارجي يأتي من إحدى البلاد المجاورة للعراق إلى أن تلتحق القوى المحالفة من أجل
القيام بالدفاع القطعي, ولأجل الحصول على هذه النتيجة كانت الآمال متجهة نحو
قبول الخدمة الاجبارية. وقد أدخلت هذه الامنية في جميع المناهج الوزارية ولكن مع
الأسف أن الظروف السياسية المتولدة من الوضع الشاذ ى! أنها لم تفسح المجال للعراق
لأجل تنفيذ قانون الخدمة المذكور أظن أنها حالت دون اصلاح شكل الجيش الحاضر
الدولة .

‏اني منذ بدء تشكل الحكومة العراقية لم أكن قط معارضاً في إيجاد جيش قوي
يقوم بما تتطلبه منه حاجة البلاد ولكني كنت ولم أزل ادعى بأن المبالغ التي تخصص
عادة في كل ميزانية سنوية للجيش في شكله الحالي هي أكثر بكثير مما يتطلبه عدد
الوحدات وأفرادهاء وأن الأسس التى وضعت عند تأسيسة قد سير فيها على نحط


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 205 | scanned]
52 الملحق رقم ‎)١(‏

الجيش البريطاني . والاسراف الكبير الذي اشتهر به ذلك الجيش. وان البالغ المرصدة
في الميزانية تساعد الرجال العراقيين على تزييد عدد الافراد في الحيش وتكثير معداته اذا
التزموا الاقتصاد وصرفوا النظر عن الأمور الكمالية وجعلوا الجيش الحاضر ظهيراً
للشرطة في استتاب الأمنء وأداةً بيد الحكومة لتطبيق قانون الخدمة العامة عند حلول
الوفت.

* - إن هبوط مستوى المعيشة والضيق الاقتصادي يجعلان المتطوع يقبل براتب
اقل بكثير ما هو محصص الآن إلى الجندي فيجب انتهاز هذه الفرصة لتزييد وحدات
الجيش وعدد أفراده قبل فواتها ولا نبقى مكتوفي الأيدي كما وقع سابقاً ثم نعود فنكرر
الاسف على مرور الوقت وضياع الفرصة .

ان تزييد عدد الوحدات والافراد في الأيام الأخيرة بالرغم من تنزيل
المخصصات في الميزانية من ‎١5٠‏ لك الى ‎١١١‏ الكاك الأكبر برهان على فساد النظرية
التي تمسك بها أركان الجيش منذ بدء تشكل الحكومة العراقية والقائلة بعدم امكان
تزييد القوة بدون تزييد المخصصات خلافا للمدعيات التي سردت اليهم في إمكان
ذلك قبل وقت طويل .

7 وضع التقاليد والشعائر الدينية في ميزان واحد: لقد عرضت فيا تقدم لزوم
معاملة الحكومة لكافة الطوائف على السواء وعدم وضع طابع مذهبي أو ديني خاص
على اجرائهاء وترك ممارسة هذه الأعمال الى مجالس الطوائف نفسها ى]| هي متروكة
اليوم الى الطوائف غير المسلمة .

وعليه أرى ان الأنسب جعل دائرة الأوقاف غير حكومية وتأسيس مجلس
اسلامي سني وتفريق الشيعة وربطها بمجلس جعفري خاص. وأن تناط الأحوال
الشخصية بقضاة أو مفتين أو نواب عن المجتهدين تابعين هذه المجالس كل حسب
طائفته كا هى الحال الآن لدى الطوائف غير المسلمة. وان تترك حماية الشعائر وتعمير
المزارات والعتبات وترفيه أحوال العلماء وطلاب العلم إلى المجالي المذكورة وان تحتفظ
الحكومة الاشراف عليها وتنفيذ مقرراتها الموافقة للأصول وتأييد اجراءاتها وتشبثاتها
الملائمة للمصلحة العامة. حتى لا تبقى ال حكومة مسؤولة بصورة مباشرة عن كافة
النتائج المتعلقة بهذه الأمور أو عن المسائل التي يتطلبها البعض من هذه الطوائف


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 206 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ني ‎١‏

4 - إني أتمنى انجاز تطبيق قانون الاستهلاك بنجاح وزيادة على ذلك أرغب بأن
تتمكن الحكومة من ايجاد بعض المنابع لضريبة توضع على منتوجات الأغنام لتقوم مقام
(الكوده) أيضاًء لأنٍ اعتقد بامكان تنفيذ هذا المشروع بعد تذليل الصعوبات التي قد
تظهر عند تطبيق اصول الاستهلاك الجديد.

ومبذه المناسبة أود أن ألفت الأنظار إلى وجوب اعادة النظر في عدد الألوية
وملحقاتها وعدد الموظفين فيهاء وفيا يمكن تخفيضه من عدد أنفار الشرطة والوسائط
الاجرائية الأخرى. بعد تطبيق أصول الاستهلاك الذي سيخفف عن دوائر الدولة
القسم الاعظم من ن الخدمات الملقاة على عاتقهاء فتتخلص الخزينة من المصاريف
الباهظة الموجودة الآن والتى أعتقد أن حالة العراق المالية في المستقبل سوف لا تتحمل
الاستمرار في ادائها . 1

اتفقت الكلمة منذ زمن بعيد على تقسيم الأراضي وربط الزراع بهاء وكان
اصدار (قانون تمليك المغروسة) عربوناً لاتمام المشروع الواسع الآخرء والمؤئرات التي
حالت دون تنفيذ ذلك القانون اؤمل بأبا سوف لا تتمكن من عرقلة المشروع المذكور
الذي أظهرت السلطة الاستشارية ‏ لغايات سياسية ‏ عدم ميلها إليه في مواقف
عديدة . وليس بالامكان إبداء ملاحظة ني هذا الموضوع قبل الاطلاع على تقرير السير
ارنست داوسن الذي سيتخذ أساسا لحل هذه المعضلة .

1 لا أعلم القصد من تأسيس مدرسة الموظفين» ولا أعلم اي اسمن
الموظفين المختلفي المسالك ستكون را فإذا 5 بأن تكون محلا لتدريب الموظفين
الاداريين وتمرينهم فلا بأس عهاء وقد تكون أداة صالحة جد لتزييد مقدرة أولئنك
الموظفين وتثقيفهم. ولكن أتردد في القول (بأنها ستكون مطمنة لكل سكان العراق
وستجعلهم يشتركون في خدمات الدولة بصورة متساوية سواء كانوا سنة أو شيعة
عرب أو اكراد) لأن الحكومة اذا أرادت القيام بهذا التقسيم بين المناطق والطوائف
فليس باستطاعتها تأمين المساواة التامة لأن الطلاب يختلفون كل الاختلاف لدى
الفحص بحسب سعة اطلاعهم وثقافتهم فالقسم الذي لا ينجح لا بد وأنه سينتقص


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 207 | scanned]
وا الملحق رقم ‎)١(‏

من حصة البعض من تلك الطوائف أو المناطق فماذا تكون النتيجة؟ واذا عين هؤلاء
المتخرجون من المدرسة الى الوظائف وكان سلوك بعض أفراد طائفة من الطوائف غير
ملائم لمسلكه وأريد أن يستغنى عنهم الا تختل الموازنة وتتهم الحكومة بالتحيز
والمحاباة. إني أرى ان الانسب ان تجعل الحكومة نفسها فوق القومية والطائفية وان
تترك مسألة التوظيف الى الكفاءة الشخصية وان تجعل هذه المدرسة المتصورة محلا
لتدريب الاشخاص المقرر استخدامهم ني الحكومة بعد اثبات مقدرتهم لدى الشخص
من غير تفريق بين القوميات أو الطوائف التي ينتسبون اليها تطبق الحكومة هذه الفكرة
باخلاص وصدق حتى لا تتهم بعد هذا بأنها تنظهر أمشال هذه الحسيات الشريفة
بالظاهرء وانبا تخالفها بالباطن خدمة لشخص أو تأميناً لمنفعة أو التزاما لطائفة. كما
قيل عنها بحق أو غير حق الى الآن.

- يجب البدء فوراً بتوسيع وتثبيت صلاحيات المجالس الادارية في الملحقات
وتأسيس مجالس القرى في مراكز النواحي وملحقاتها واحداث مجالس في مراكز الالوية
قد تكون مشاببة للمجالس العامة في الولايات العثمانية السابقة, ويمكنني أن أعرض
بعض الأسس المتعلقة هذه المجالس على سبيل المثال:

إن القضايا العامة التي لها علاقة مباشرة مع أهل اللواء أو القضاء يجب عرضها
على مجالس الادارة واناطة تنفيذها بمقرراتها. وان لا تكون اراء المجالس في هذه
الأمور ذات صيغة استشارية محضة كتقدير أقيام المحصولات واحالة المناقصات
والمزايدات وتقسيم المياه بين الزراع وتعيين أوقاتها وتعيين المستخدمين ذوي الصلة
المباشرة مع الناس كمأموري الحباية والتعداد والقونطرول وغيرهم وحسم الاختلافات
الخدمات كقانون مكافحة الجراد وقانون الري وقانون استخدام العملة بصورة
اجبارية عند الكوارث . . الى غير ذلك من الوظائف في قانون ادارة الألوية او القوانين
المالية وغير المالية الأخرى .

ب يحدث (مجلس لواء) قوامه هيئة مجلس ادارة اللواء وأربعة أعضاء من كل
من مجالس ادارة الأقضية واثنان منغهم من المنتخبين وعضوان من كل مجلس بلدي ومن
كل غرفة تجارية أو زراعية متشكلة في مركز أو في ملحقاته والنواب المنتخبين من قبل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 208 | scanned]
مذكراث جمفر العسكر ي م١٠‏

أهالي ذلك اللواء إلى مجلس الامة يجتمعون في السلة مرة نحت رئاسة المتصرف
للمداولة في الشؤون العامة المتعلقة باللواء وعرض نتائج مباحثاته على الحكومة. وإذا
ظهرت بوادر النجاح من وجود هذه المجالس. وأظهرت هيئاتها الكفاءة المطلوبة
فِجَورز أن تمنح صلاحيات أوسع تتعلق بأمور المعارف والصحة والاشغال والري
ويمكن أن تكون ها ايرادات ومصارفات خاصة ميزاتها محلية خاصة لأجل القيام
بالخدمات التي يتطلبها اللواء والتى لا حاجة إلى اناطتها بدوائر الحكومة المركزية التي
يب عليها أن تباشر الشؤون العامة فقط .

ج ‏ نحدث مجالس في مراكز النواحي والقرى تحت رئاسة للدواء والمختارين
كيا كانت ساق يُناط بها حسم القضايا والمنازعات البسيطة علا أو عقا لدرجة
محدودة والتوسط بين الزراع والفلاحين لحل مسائل الاسقاء والمساعدات وتقسيم
الافدنة وبث الوصايا ونشر التعليمات التي توصي بها أو تصدرها الحكومة وتقسيم
الخدمات الملقاة على عاتق السكان فيما بيهم بصورة عادلة كمسألة تحكيم السداد
وصيانتها والمراشنة في الري ومكافحة الجراد والاشراف على مسائل التلقيح ضد
الامراض السارية وغيرها من الأمور الطفيفة والمتعلقة بالأهالي حتى لا يضطر هؤلاء
الى مراجعة الموظفين في الألوية والأقضية والنواحي عن امثال هذه الأمور الصغيرة
وتحمل المشقة والتأخر عن العمل بسببها.

د لدى الحكومة مفتشون اداريون عديدون يجب سوفهم باستمرار الى
الملحقات لتفتيش ومراقبة أعمال هذه المجالس بدقة وامعان شديدين لكي يمنعوا ما
يمكن درئه من الاساءة في استعمال هذه السلطات في بادىء الأمر ويصلحوا ما قد
الهيئات ومعلنين لآراء الناس بأن الحكومة لم تسلمهم الى أيادي البعض منهم لكي
يسيطروا عليهم ويعبثوا بمقدراتهم . وأظن أن تطبيق هذه الأصول في القرى وتوسيعها
بين العشائر سوف يخفف في بادىء الأمر من شكوى الرؤساء من عدم اشراكهم في
أمور عشائرهم وني عين الوقت بسبب الانتخابات التي ستتكرر لانتخاب رؤساء
واعضاء هذه المجالس سينجح من بيغهم من هو أكثر لياقة شخصية, وازيد خدمة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 209 | scanned]
م الملحق رقم ‎)١(‏

ه ‏ من الضروري الاسراع بتعديل قانون العشائر الحالي واناطة حسم القضايا
الطفيفة مهذه المجالس» والقافة منها ينات :- خاصة تتألف في مراكز الألوية والأقضية

وأربعة أعضاء ينتخب كل عضوين منهم أحد الطرفين من بين العدول الذين بلتتطبهم
مجلس الادارة لمدة سنة ويبلغ اسماءهم الى الحكام. على أن تكون مقررات هذه
الهيئات تابعة للتدقيق في الهيئات التى فوقها درجة. وأن يكون للموظفين الاداريين
عق الآغتراض مل مه المتررات وطلب تعديلها ازيديلها من قبل الحيغات الى هي
أعلى درجة من افيئة التي أصدرت الحكم. وبهذه الطريقة قد فرقنا بين القوقين
القضائية والاجرائية التى هي من الاسس الهامة لتأمين العدل بين الناس .

ان الحكومة العراقية منذ تشكلها الى الآن قد مارست مهمتها تحت تأثير
مَحَاهَ3َات ا شاذة وقوانين وأنظمة مختلفة. وباستطاعتي أن أسمي البرهة التي
مرت علينا ب (دورة التجارب) لأن العراق كما أنه أبدل المعاهدات مع الحكومة
البريطانية مرات عديدة عدل وأبدل الكثير من القوانين والأنظمة بما في ذلك احكام
القانرن الاساسبى الفرعية خلال السئة الأولي من نشره. أن قبول اليئة التىي أعدت
لائحة الفساقور وللنيزاسن التأسيسى الذي أقره لمبدأ تعديل الأمور الفرعية خلال سئة
واننةا واتكناق: اجيراء البطلايلانت الاشوص رميق مرور ين ستيوات عل الإقال عاق
يقصد به افساح المجال للحكومة والشعب وان يرافقا كيفية تطبيقه ويجريا الاشكال
والأسس التي وضعت فيه وما قد يظهر خلال ممارستها من فوائد ومحاذير حتى يكون
التعديل مفيداً ومستنداً على نتائج حسوسة وملموسة وان لا تكون التعديلات التي
تدخل على الدستور وليدة الاستعجال أو التهيج الفكري قبل الممارسة والتجربة.
فبالنظر للتجارب لبي مرت وللاضيات التي لا تخفى على المجتمع أرى امكقين
الضروري أن يعدل الدستور وأن تبدل طريقة الانتخاب بتعديل قانونه ايضاً. لقد
سبق لي أن أبديت ملاحظاتي حول النقاط التى يجب تعديلها في الدستور وقانون
الانتخاب وباستطاعتي ان اذكر المهم منها فيها بل باختصار:

أ يجب اخراج دائرة الأوقاف من بين دوائر الدولة كا سبقت الاشارة اليه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 210 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 1
لكي تنقطع التحريكات والمجادلات بين النواب التى يقصد من ورائها الحصول على
الكرمي وحتى لا يتهم من يريد الخدمة ويقوم بالمجادلة والمخالفة النزيهة بالسعي
للحصول عليه . وليتمكن أرباب الاختصاص الذين سبقت لهم الخدمة في مرافق
الدولة ان يأتوا إلى الوزارة حسب اختصاصهم وان يقوموا بتدوير شؤونها بصورة
مرضية لكي لا يبقوا وجلين من أجل مناصبهم فيصبحوا ضعافاً ازاء النواب بشرط أن
يكون الوزراء مسؤولين في كل وقت أمام مجلس النواب وان لا يمارس الوزير مهام وظيفته
مالم يحصل أولا على ثقة المجلس فإذا لم يوليه اياها لا يباشر شؤونها بل يرجع إلى وظيفته .

د يجب اعادة النظر في مدة اجتماع المجلس السنوي والأوفق أن تكون المدة
تشمل السنة جميعها وان تقسم المخصصات السنوية على الشهر يتقاضاها أعضاء
المجلس مشاهرة .

وأما مسألة حل المجلس فتقيد وتحدد بأحوال خاصة وصورية كحصول
الاختلاف بين المجلس وبين وزارتين متعاقبتين على مسألة هامة وأصرار كل من
الحكومة والمجلس على رأيه؛ وإذا قضت الضرورة بالرجوع الى رأي الأمة بطريقة
تجديد الانتخاب أو اسقاط المجلس لوزارتين بالتعاقب خلال ستة أشهر وظهرت
صعوبة في تشكيل وزارة اخرى تتمكن من السير مع المجلس . . الخ .

ه ‏ ان الانتخابات العديدة التي جرت خلال السنوات الماضية أثبتت ان رجال
الدولة وموظفيها م تتضح لديهم حتى الآن فكرة الخضوع للقانون وروح ا حرمة
لحقوق الشعب كما وانها أظهرت عدم قابلية الشعب وعدم اهتمامه في أمر الدفاع عن
الحقوق التي منحه إياها الدستور ومن جراء ذلك أصبح مجلس النواب الة بيد اي
حكومة كانت. وأضحى الشعب لا يرى أي صيعة تمثيلية له في أمثال هذه المجالس»ء
واعتقد ان طريقة الانتخاب الحالية واستمرار المجلس على حالته الراهنة لا ترجى
منهما أي فائدة للبلاد. هذا إذا لم نقل بالاضرار العظيمة التي تنجم عن ذلك. ان قولي
هذا لا يعني بأن الطريقة التي اشتركت في وضعها وايجادها مع اللجنة الخاصة عديمة
الفائدة من حيث هي., وانما ظهر لنا بعد التجربة انها لا تتناسب مع مستوى البلاد
الاجتماعي. وثقافة الموظفين العقلية والمانية, ولذلك يتحتم على من يهمه مستقبل
المملكة ان يفكر مليا في ايجاد طريقة انتخابية قد تكون أكثر ملائمة لحالة الشعب».


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 211 | scanned]
05 الملحق رفم ‎)١(‏

وتجعل تدخل الموظفين أقل تأثيرا على الناخبين. كترك انتخاب الطوائف الى منتسبيها
(لآن الفكرة التي يرمي اليها قانون الانتخاب يجعل النائب ممثلاً لجميع الأمة لم تطبق
حقيقة. ولم تأت بالفائدة. بل بقيت الطوائف متمسكة بطائفيتها في البلاد. وحتى
لدى (جمعية الأمم) وتخصيص نائب واحد عن كل منطقة انتخابية وابطال الانتخاب
الثانري وجعل الانتخاب على درجة واحدة (وفيٍ هذه الحالة يجب التفريق بين المناطق
المانية والمناطق التي تقطنها العشائر فقط وتعيين طريقة انتخاب خاصة بكل منهم)ا)
والاهتمام في الصفات المؤهلة للنيابة مع وجوب تمثيل المهن والمسالك المختلفة في
المجلس . . الى غير ذلك من التفرعات .

4 - إذا زادت أسباب الشكوى وموجبات التذمر وكانت أعمال الحكومة أقرب
إلى تطمين رغبات الشعب وكان رجالها ذوي مكانة يستطيعون معها نيل ثقة القسم
المهم من الجمهور فإن (الانتقادات المعقولة منها وغير المعقولة وتشويه الحقائق وتضليل
الفعبة قت شدوغهيا أىّ أن قرول آى لأاتبد أذانا عماقية إل التلفيقات وتنتى
مستعدة لتلقى الوساوس وحيتئذ تكون اكثرية الناس أشد ميلا الى النقد النزيه وأقوى
نفرة من التضليل والتهويش .

ولكن اذا استمرت الحالة على ما هو ادعى إلى شكوى الجمهور وتذمره واريد
بذلك تضييق السبل وسد المنافذ على المنتقدين بوسائل القوة والصرامة فقط نكون
حينئذ قد وضعنا قوة التذمر والشكوى تحت الضغط التى يسوق ولا شك اصحابا الى
السعي المستتر والتشكيلات الخفية لايجاد الثغرات التي تمكنهم من التنفيس عما تكنه
الصدور وقد تتولد من ذلك انفلاقات هدامة ذات عواقب سيئة على المجتمع . وف
التأريخ عبر وأمئال كثيرة تؤيد ذلك .

‎١‏ - إذا تباعد رؤساء القوة الاجرائية عن الإجراءات وانفصلت هذه القوة
عن القوة التشريعية وحصرت مساعيها في ما فيه خير البلاد واحترمت القوانين وطبقتها
على موظفيها بالعدل والإنصاف فإن الموظفين سوف يتباعدون كل التباعد عن
الحزبيات وسيكونون وسائط عاقلة مميزة ونافعة لتنفيذ الأوامر القانونية الي تصدر
إليهم وللقيام بالواجبات الملقاة على عواتقهم بإرادتهم وإختيارهم. ولكن إذا كان سير
الحكومة نفسها على ما يناقض ذلك فمن المستحيل أن نحصل على موظفين عديمي


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 212 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر ي يدنك
الحس والشعور كالآلة الصماء ينقادون بلا قيد ولا شرط. وإذا فرضنا إمكان الحصول
عليهم فسيكون وجودهم أشد ضرراً على الحكومة والبلاد. وستكون نتائج أعماهم
من اسواء العواقب . وباستطاعتي أن أدّعي ببذه المناسبة أن الاستشارة ومن ورائها
الحكومة العراقية ثم أشخاص الوزراء الكبار وكبار الموظفين هم العامل الأكبر في
الصعوبات والإلتزامات غير المعقولة التي ظهرت في التعيين والترفيع. والأغراض
والحزازات الشخصية التي تجلت في العزل والتحويل؛ وفي الأمثال السيئة التي أتى بها
أركان الحكومة وكبار رادها خلافاً لأحكام الدستور والقوانين والأنظمة والتعليمات

وعند البحث عن الموظفين من الضروري أن نفكر بأنهم ليسوا بخدام لأي
حكومة كانت بل هم خدام العدل والمصلحة العامة المتجلية بشخصية الحكومة
المعنوية . وأعضاء عاملون في جسم الدولة. لكل منهم وظيفة يقوم بها ضمن الحدود
التى تعين إليه في القوانين والأنظمة. فالحكومة التي تريد من موظفيها أن يؤدوا فا
الخدمات السخيّة والنافعة يتحتم عليها قبل كل أحد مراعاة القوانين وملاحظة
المصلحة العامة في الأوامر التي تصدرها اليوم وأن تكون لهم قدوة حسنة في التمسك
بالفضيلة والاعتدال في السلوك وحسن السير مع الخلق .

وأما الملاحظات الواردة في المخطرة السامية حول الأمور الاقتصادية والزراعية
فهى ذات قيمة عظيمة وأتنى من كل قلبي أن أرى الحكومة العراقية ساعية بكل جد
وإجتهاد لتحقيقها وبهذه الوسيلة يمكنني أن أشير إلى المنبج الاقتصادي الذي قبلته
وزاراتنا في أوائل سنة ‎١97٠‏ لكي يطبق في السنوات التالية والذي حالت الظروف
دون تطبيقه بل حالت دون قراءته مرة أخرى من قبل رجال الدولة المسؤولين؛ وإلى
لائحة قانون (حقوق ووجائب الزراع) التي تركت في زوايا الإهمال. وأدعو الله أن
يقرن هذه الملاحظات بالنتائج الحسنة الفعلية وأن لا تكون كأمثالما من التعليمات
والمباحثات السابقة التي بقيت بالأقوال من غير أن تظهر لها أي نتيجة محسوسة .

بغداد فى اذار سئة 1877 .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 213 | scanned]
الملحق رقم (7)
كتاب الملك فيصل الأول

إلى جعفر العسكري
حول مفاوضات المعاهدة العراقية ‏ البريطانية فى سنة /71 ‎١9‏

5-00 ؟ كعر عهعه.

: 5 2
#ت سحن معو نا ب ال كينا ك'.) ها كنز دين و ععفة١‏ ترش اقومك ننه راعة لرث قد

5 5 3 ا وى ام
وإ دوسي عق بط اعوام عر ضر ايهو ل فى ونث ريم
5 #2 . ,| .- . انا - 8 . ا زم
عد الداعت مفلد ى تر ببسطرك دما بدسم اعم الى يرم سا رطفٌ اك
2 وثّد صرح_عواى ند 2 نس شير مير رج رج غى بي و كأدصر
: عبت سبة و فاع ددشياء عات سم رمد امدمم وعنامد ولا

2 رك َ واعررا وى اغا ولق ال واقأع ى الل عت اركق

ان نشت ها ع

وونف صاصر 35
صم 5 7
: . سة سريت 2 عا دار" ضا
ون ار يدن وس عب امومركا او سصير اا لطعم * صد ارم 0 عير عنص وسوسيات 1 4
2 رانت 1
9 يي راوع وتاز دن لإعض سك نوتخم ” 7 م 7 م
‎١‏ 9 2
57 د 2 ٠_مرساموا‏ وروم اباس , نهب رك' اعب' راطرن باصم
1 ع مو +2
‎١‏ 7 تر عوصن ره ‎١‏ 5
نشد ع اعناضات برض صر فت لمم دحيم ل هه 3
9 ع 59 < إن صرياخييه مه منرمة لحعها ان الوا زوع قات ا
ا 1200 خبيه
2 وا ورت توح عي كيوز جني كد جر بط عاتن

وده شة عدن فض صرةى اصسما, يد بم
رمش اله يرع ف اكاك


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 214 | scanned]
مذكرات جعفر العسكر ى
11"

عر مدخن 1 ين ا" ٍ<
صم" نمام فرص لس 2و1 سوا رو ا ع ل 78 ًَِ
ة 0 1 اش صذء الاط عينة تمر انه تدبا عه
نندت فسصبصببا 0 . ‎١ ١‏
اء با لسم مو ساف ها ىل م م يو رسن 5 0 0 7
2 عل ‎١‏ لسي صل و ان برام را لزلتٌ
5 2
سكام عله ته ‎٠‏ : 3 ك0 ّْ
فتفيه ست قر ‎١‏ ب سر ص ارس سمو نل و لقم الم حسم مر زه ر صب نش كور بو سا ا هن
سسزكى تاق مر و دوس وشم سر ترص افق وى اداعطع اشيماث المران فى ‎١‏ نأ ر ؤم ا لم
.ء 7# - - ارجة
مرض بعت ال الحادنه دع اصار و قرسا لااذ واه سب ل كم نثء نا ثى عله ناصد ف دي
من ؤمث العم و عر مب غم بت فى يران عاشامْ عه سد سه ووتلزغ عط نوكو ب نانه

عن مما ترص سوه أكة و ماكر ر صر ركعت اعرارنا عو يما ل ازا رصت ضام

3 5 5 5 ة» 1

ا ا ارصر الرمزرجم اند ديد عش الغفاصدة . اتن تطرون ملف الصبر رعرنناكق <0..
ماع + 0# : نمم اربر١ا‏ 7

مرا #س عق اورت على شقانن عو عمد ع وت بيهم المراق مرى . عدص ذى ادص ابلص

كضوعي رن لدعي 0
اغيرله بد ب ناخوار .

ءات ى عم اصاط له وشله ره

تي طن تعرس ب كسام اله ع غباشض اكى ال إلر اسم د لاه ا ل . ننتار معي
ود 1 و ل

ماعن لح امو ب . علد مير مركر مه اس ل سل ‎١‏ نوا تب اسعوزم عدا

انس بير عمط ‎١‏ ديهم ونا فى البرصرى واطر لان زاعيسر

ع 022 ررضت اقانزوق .وض اناعم
5220
8 - ىه مس دض دبل جز طروت عرو 1 1 نرج رتىر دن مرتتام[عرسة دسم
ورص اعد
2 ع ارر ‎١‏ يمن اراب

ب : وى مي سي نغ ساي )ا خرار كىاله يرف اك عاعذ

7 7
مان ادم وبري عر امرريب » انق ريج سعيوة الى مَعْى برلل حا

م ص 1 5 . . 1 00
2 عزرا عنانبيضصاة قورت الت لقم زب ى ننهاتمهن احرن ان ابر مه وض
ا و ضيرم المرلة وهات الإطارضى نر دارا همان ال وجبها


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 215 | scanned]
لقا
الملحق رقم (؟)

2
‎١ 9 - 1 1‏
ررعفا عدار م عراف الى سير سير 8 م 5
: 4 -5 عا
و ويا ع سد كن ام ‎١‏ دا مل طم هو لمارا
ة : اوترلف ‎١‏ وه
اعد ون فد قصل بالا سم و مه بر ار روسل سصرل بر روصي وترم شرق داع فصر معو ابن مهنب ث امف

2 5
عَنَا عو اعد تناه .

: /
ينث ين ميف ات صدءا عر وه عات سعررض ماناتي ممم نما را م 1

رن مد ' و يد نا لمق فشدا ها صدا ان طُا يا را وم سرداعاث امو رعق ف إظ_مر بحسا نا الما

به سات عد ‎١‏ جد لسعم لاه موث ع ز در كرد رنا والرم ا 000 رب عت

54 517

سحت عت ع ك مدن ىا عت ب لالش و0 معنا دود سما مداات ده راهنا راي تنا

انتب نرسة تر د ون ‎١‏ ين مثيم بواشريقك ساسا بومة ل ودبى عث مبرم نم١‏ ين
‎١ 0 2- - /‏ رله اندد ‎٠.‏
‏عات عوب خا م . ولب وعرل ا رن ترم ىا عب صا وترصر ضور كي

‎١ 5‏ 2078 وى فصت رباء ارهد ا عورف همق نرعفوا م ودوبر زنت كاأث ثرا
ى لوتمهم

‎-

‏م 0 موق م ا مرة؟ باسك وغريتق
ُ نت ةر اناسنا لا 3 لو صم 2 بع
5 1 ' 1 2 5-0 ا سن و ب مم

‏عزوو 1 ج وامدند وقردصك خداءين ترطه يي سا

‏ومس الف 21
وت رص ورجعة
0 اد عش واياى ورونةعساة وبيرمس ضاعوت 38
اه ل
به
: اعس2 حسم مر
عر سيسب 5 يي ارللريطة طفع . براناعب ع نع

‏امش 1
0 7 وي وجح نمه كوتر' و 1

‏فياه 9
5 2 نج ولمهر الريرل وي لقف اف , بن عردو قات 1 ا
ودنت عيت د َ(



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 216 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 217 | scanned]
الملحق رقم (7)
مقابلة جعفر باشا الوداعية

مع وزير الخارجية البريطاني

ترجمة المذكرة التي أعدها المستر جورج رندل. رئيس الدائرة الشرقية في وزارة
الخارجية. لوزير الخارجية بمناسبة المقابلة الوداعية لجعفر العسكري معه:
«إن جعفر باشا الذي كان وزيراً مفوضاً للعراق في فترات متقطعة لمدة تبلغ
عشر سنوات2030) تقريباً سيحضر في الساعة:الثائية عشرة والنصف من يوم الاثنين. ‎١١‏
‏كانون الأول (ديسمبر) 1475 لتوديع وزير الخارجية قبل عودته إلى بغداد. ربما
‎١‏ ولعل وزير الخارجية على علم بسجل جعفر باشا المدهش والرومانتيكي
نوعا ماء ولكنه يرغب في الإطلاع على الملاحظات التالية ليتذكر ما قد يكون نسيه
منها. إن جعفر باشا من أصل كردي » ولكنه ولد في بغداد سنة ‎.١885‏ درس في
المدرسة العسكرية التركية وكلية الأركان في استانبول. وواصل دراسته العسكرية في
برلين. خدم في الجيشين التركي والألماني وأسرته كتيبة (دورستشاير يومانري) في سنة
‎١‏ . وني محاولة للهرب من السجن كسرت ساقه. التي بقيت بعد ذلك وفيها شىء
من العرج بصورة دائمية. وهنالك قصة مسلية. وقد تكون ملفقة. وهي ان وزارة
الحرب طالبته بعد عدة سنوات بأثمان البطانيات التي أتلفها خلال محاولته للهرب .

‎ “‏ إنضم إلى الثورة العربية بقيادة الأمبر فيصل (الملك فيما يعد) بالتعاون

‏(1) ان مجموع المدة التي قضاها جعفر العسكري ثلا للعراق في لندن تبلغ سبع سنوات وليس عشر سنوات ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 218 | scanned]
مذكرات حعفر المسكر ى 14"

الوئيق مع الكرئل لورنس. وقام بدور بارز وشجاع في تلك المغامرة: وهو يحمل عدة
القديسين ميخائيل وجورج ( 0140 ) ووسام الخدمة الممتازة ( 1250 ) ووسام
خليب الحرب الفرنبي ( تمعد عل «زهو0 ) كم إنه يحمل وسام فارس الملكة

فيكتوريا ( 1600/0 ).
؛ ‏ كان على الدوام مستشاراً مقرباً للملك فيصل وتسنم عدة مناصب وزارية
في العراق بضمنها منصب وزير الخارجية ووزير الدفاع .

ه ‏ بينها كانت شؤون العراق تدار من قبل وزارة المستعمرات وواجباته كممثل
للعراق في لندن خفيفة جداً. قرر أن يدرس القانون في انكلترة» وقد أكمل دراسته
بعد ذلك بخمس سئوات أوسة: حتازاً الامتحانات اللازمة بنجاح . وله ابن يدرس
في جامعة كمبردج واخر يدرس - فيا أظن ‏ في مدرسة مرجانت تيلرز )مهدء,ء21 )
( وعمانوة1 .

5 - إن جعفر باشا شخص ذكي» وقد ترك في هذه البلاد انطباعاً جيداً للغاية.
وهو فيم| يبدو واحد من العراقبين القلائل المؤيدين لبريطانية بصدق؛ من حيث
العطف والقناعة معا. وهو رجل يتمتع بشجاعة جسمية عظيمة) ولكن المفروض إنه
يفتقر إلى الشجاعة الأدبية» وأخذ مؤخرا ميل إلى أسلوب يدل على أقل ما يمكن من
المقاومة. ومن المشكوك فيه جداً أن يكون لديه الآن التصميم الكافيء أو قوة
السحية؛ء لممارسة أي نفوذ مهم حقيقي في بغداد, إنه سيعين عضوا في مجلس
الأعيان» ولا يزال يأمل أن يقوم بدور في السياسة العراقية. ولكن يبدو من المشكوك
فيه أن يكون لديه النشاط أو الشجاعة الأدبية للقيام بذلك .

ومن جهة أخرى. هنالك أسباب تدعو إلى الاعتقاد أنه قام بدور مفيد جداً
خلال اضطرابات الصيف في سنة 191 . ورأنى الشخصى هو أننا مدينون له. في
أكثر الساغات خخطورة من تلك الأزمة.. في تفاذي مذبحة عامة للأقليات المسيحية في
العراق.

4- إننا سنأسف لمغادرته .

جي . دبليو. رئندل


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 219 | scanned]
4" الملحن رقم (7)

وعلى أثر المقابلة كتب المستر جورج رندل الملحوظات التالية عن مقابلة جعفر

دقام جعفر باشا بزيارة وزير الخارجية في الوقت المعين. كى) أجرى مقابلة أخيرة
مع السر ر. فانسيتارت الذي سبق أن أرسلت إليه نسخة من المذكرة أعلاه. وقد
علمت أنه لم يبحث خلال المقابلتين أمر ذو أهمية سياسية, ولذلك لم يكن من الضروري
ندوين محضر. ومع ذلك فقد أخبرني جعفر باشا فيم| بعد أنه أثار مع |! و
فانسيتارت. ووزير الخارجية. موضوع شكوى العراق لمجلس عصبة الأمم استنادا إلى
الملدة ‎)١١(‏ من عهد العصبة ضد عدم اعتراف إيران بالحدود الإيرانية ‏ العراقية.
وأعرب عن الأمل بأن تمنح حكومة جلالته العراق كل مساعدة ممكنة .

وقد زارني جعفر باشا بعد ظهر يوم ‎٠١‏ كانون الأول (ديسمبر) مع عطا بك
أمين. الذي عاد إلى لبنان بأعمال المفوضية العراقية. ريشم يتم تعيين وزير مفوض
جديد. ومن ثم يعود إلى روما مرة أخرى. وقد كلمني جعفر باشا أيضا عن شكوى
العراق إلى العصبة بشأن قضية الحدود الإيرانية - العراقية. وقد كررت له ما سبق أن
قلته لنوري باشا. وهو إننا نعتقد أن موقف العراق قوي جداً من الناحية القانونية .
ولكن هنالك بعض المخاطر المتعلقة برفع شكوى مموجب المادة ‎)1١(‏ من العهد. ل
المجلس قد يقترح نوعاً من التنازلات. إضافة إلى ذلك. فإن الموقف من قناة الروكة ‏
التي لم يشملها تقرير لجنة تحديد الحدود ‏ لا يعد غير مشكوك فيه تماماً. ومع ذلك فإن
حكومة جلالته ستقدم للحكومة العراقية بسرور كل ما في وسعها من مساعدة ممكنة

القيام بدور مهم في السياسة العراقية لدى عودته إلى بغداد, وقد ترك لدي إنطباعاً ينم
عن إرتيابه في أننا نظن أنه سيركن إلى نوع من التقاعد الخامل. وعن الحرص على
تصحيح أية فكرة لدينا من هذا القبيل.

وقد سبق لي أن اقترحت إرسال مذكرة رسمية لتقديم عطا بك أمين بصفته
قائم بالأعمال. ولا شك إنها وصلت الآن.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 220 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى ا

وربما يستحسن أن نبعث برسالة مختصرة إلى السر فرانسيس همفريز نسجل فيها
مغادرة جعفر باشا وتعيين عطا بك أمين قائما بالأعمال. إذ لم يسبق أن ثبتت هذه
١١كانون‏ الأول ‎١9174‏
‏(وثيقة محفوظة في سجلات وزارة الخارجية البريطانية. في مركز الوثائق العامة
برقم 3 /7396 5 وتاريخها ‎١١‏ كانون الأول (ديسمبر) 195 ورقم الأضبارة
2.01/9 ).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 221 | scanned]
الملحق رقم (4)

نعى جريدة «التايمس» اللندنية

على أثر وصول أنباء مقتل جعفر العسكري إلى لندن نشرت جريدة «التايم,
ب 0 الاق المصادف ” تشرين الثان (نوفمبر) 1 عا مقس ل و

جعفر باشا
الجندي والدبلوماسي العراقي

إن الجنرال جعفر باشا العسكري, وزير الدفاع العراقي. الذي قتل بإطلاق
الرصاص عليه على أثر انقلاب وقع يوم الخميس الماضي. له سجل غير اعتيادي في
الحرب ضد البريطانيين أولاء ومعهم بعد ذلك. وقد شغل منصب وزدٍ ير العراق
المفوض في لندن مرتين. ووزير الفط خس مرات. وكان عنقا حاذقاً وعطوقاً
وقلديراء وتإدازيا جد ودنلوعاسيا عدوا: وكان لطيف المعشر فرعا وله أصدقاء
كثيرون في هذه البلاد.

وكان الباشا بغدادياً. ولد سنة ‎,.2018٠‏ وتعلم في الكلية العسكرية التركية
في الاستانة. وخلال الحرب ‏ التي فاز فيها بوسام الصليب الحديدي الألماني ‏ اختاره
الداماد أنور باشا لمهمة خطيرة» وهي استشارة السنوسي في ليبيا وبذلك تهديد مصر
من الصحراء الغربية (وم يكن السنوسي قد خضع بعد لسيطرة الإيطاليين الذين

. 1842 ‏كذا جاءت في الاصل في حين ان ولادة جعفر العسكري كانت في سنة‎ )١(


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 222 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 7

استحوذوا على ذلك الاقليم من الاتراك خلال حرب ‎.)١9١7‏ وقد تم إنزاله على
الساحل الليبي بواسطة غواصة المانية وبطريقة فيها كثير من المجازفة. ونجح في إقناع
السنوسى بالاذعان له وإطاعة أوامره , ولذلك تمكن لمدة ما من إثارة حرب صحراوية
ناجحة على البريطانيين إلى أن دحر وقبض عليه من قبل كتيبة (دورست يومنري)
خلال القتال في العقاقير يوم ‎7١‏ شباط (فبراير) سنة 1915 .

واحتجز بصفة أسير حرب في قلعة القاهرة. وني إحدى الليالي عقد عدة
بطانيات ببعضها وصنع منها حبلا وكان على وشك أن يبرب؛ ولكن إحدى البطانيات
إنفرط عقدها بسبب ثقل وزن الباشا. فسقط وأصيبت إحدى ركبتيه برضوض شديدة
م يتمكن معها من الهرب, ولكنه مع ذلك وطد علاقات حسنة جداً مع آسريه. وألحَ
على دفع قيمة البطانية الممزقة» وفور شفائه من إصابته أطلق سراحه بتعهد قدمه بأن
لا ييرب. ولما علم بقيام الثورة العربية ضد الأتراك التحق بجيش الملك حسين في
الحجاز. وإشترك مع الأمير فيصل ولورنس في قيادة القوات الحجازية النظامية في
الفييلة االسسكازة امدق .قوفل ةطشق

وقبل نباية الحملة قُلد الباشا وساماً من قبل الجنرال اللنبي في مقر قيادته
بفلسطين بين صفين من جنود كتيبة (دورست يومنري) . وقد كان اختيارهم كحرس
شرف في تلك المناسبة مبعث سرور عظيم لجعفر الذي يتمتع بخفة الروح وال ميل إلى
الدعابة. فأصرّ على أن يحمل وسام الصليب الحديدي ني ذلك الأحتفال.

وبعد احتلال حلب عُينَ حاكيا لهاء ولما أصبح الأمير فيصل ملكا على العراق
شغل جعفر منصب وزير الدفاع في الوزارتين اللتين ترأسهما نقيب أشراف بغداد من
آب (اغسطس) ‎197١‏ إلى تشرين الثاني 1477. وبعد ذلك عين الباشا أول وزير
مفوض للعراق في بلاط سنت جيمس» وبصفته هذه حضر مؤتّر لوزان حيث تركت
شخصيته المهيمنة ومرحه انطباعا عظي| لدى الدبلوماسيين وغيرهم من المجتمعين
هناك .

وف تشرين الثاني (نوفمبر) سنة ‎١9377‏ استدعاه الملك فيصل إلى بغداد ليكون
رئيسا للوزراء حتى أب (اغسطس) ‎١474‏ ثم عاد إلى مفوضيته في لندن. وعاد


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 223 | scanned]
نف الملحق رقم (4)

فأصبح رئيساً للوزراء مرة أخرى وكذلك وزيراً للخارجية من تشرين الثاني (نوفمير)
5 حتى كانون الثاني (يناير) 1974. وبينا كان في اذار (مارس) من تلك اللنة
في طريقه إلى لندن لاستئناف عمله الدبلوماسي أوشك على الوقوع في أيدي الغزاة
الوهابيين أثناء تأخر طائرته في الرمادي. ولدي عودته إلى لندن درس الباشا القانون
ومخرج محاميا في كلية غريز إن ( 108 5'لإة05 ) في ‎١5‏ كانون الثاني سنة 1970. وي
الشهر التاللي كان ضيف الشرف. مع اللورد اللنبي في حفل كا مع معدي جه
دورست يومنري القدماء. الذين كان يضمر هم تقديراً كبيراً 57 آاذار سنة ‎١9470‏
‏استدعي إلى العراق مرة أخرى ليصبح وذيراً للدفاع حتى تشرين الأول (أكتوبر)
7 في وزارتي نوري باشا السعيد الذي كان جعفر مقترناً بشقيقته . وأصبح جعفر
مرة أخرى وزيراً مفوضاً في لندن التي كانت تلذ له المعيشة فيها كثيرً. ‎٠‏ قلق هت
تشرين الثاني 1477 إلى كانون الأول 4 حين عين أحقعوا رانين الأعيان قعاد
إلى العراق. وني اذار (مارس) ه14 اشترك وزيراً للدفاع في الوزارة الي سقطت
مؤخراًء وكانت المرة الخامسة التي يتسنم فيها هذا “على


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 224 | scanned]
"3"

36 2 تالا اوع 801 لاىدالازه6 كتااا11ة 1185"

عا 01 لملمصستصم هذ ععمعسها لمم إوواعع
0 هنا 0غ ممت ع1 مز كجرممم! عمابسعء: أعدزعام
.كنا محا )ه الد] عط
حطكة عط للعأدملمصت أمطا اه في عطا عرم)علا
كا اه لإطمعلام المعمعت برط لوعاممععل مععط لدط
علا هل عمتاكعاجا مز معادة علط أن وعاعداواعلا
ختط اه أعكممدومء عسيع بمالمط _ن )ه عاللأتم
لممنانعاعة عومطى ,لمممومعلا إعوروط عط رئمامو»
-عل ممأكنععه أقط) مه عتمصمط 6ه لممناع 5 حد
الامصناط ]0 مكمعد مععكا نا لمط معطا ,عولول لعاطعنا
عطا اه كذه© رمء]! ذلط وماعوءظ جه لماكأكاناً لمم
لإممروععمم
-20 _كناا عط وممعاقم غه مامد عط عم
عتصسع عطا معطهز لمم .عممعزه© كاز -لعاملد
كه لعبمم؟ عط ومء! )ه هملعا عتجوءط اأيكن:
معط كاعمتطدح موسي عل متععوعاءد] )ه ععادامتلل
921] ماكناعنلم لمنم1 0 كه طتومام علا برط
معطا كدط مطكدط عط" .1922 ,ععطمعؤملم 16
ك0 اتام 136) ه) ععاتمذكظا نومآ أكعة لعامامممعم
!ا لعلمعاات لااأعوممء اول قل فته ,كأوعمه1 .)5
أكذلا كتلط معط ,عمممكيها غم ععمعىع)ممك ععوعم
0 الوأكى65 1م163 ادمع د علدنة ععوعوعمم أوأحوز لمم
لععطاوع عع عط وعدااه لمة كاك أ أده ممام أل دا
عم
لعلامءم ادعفة1 ممتكا ,1923 بععطمعدولم مل
أتأهنا ععاكتمتكم علط عط ه) لملطعدظ م) صبط
ممناقعع ! وأنا ه) لعمعنااءء: عط معطم ,1924 ,أكنائونامخ
أنمة ععاذزمزلة عملا مأاقوه كو لل ل
*لمع اهل امرمءم! وتوآلىة موأعءه؟! عه) ععائتدأل8 مكاأه
"امن" اط مه 50م ,19284 علإنقناوو[ 0) ,1926 بععط
6 4لعلز أقطا أه طعبواظط مأ قملقمط ه) عأعدنا
لاستقعم بزعلا كنس عععممء عأاقتموامال كلط عتصئم
“معن كلط عانطه كععلامء اادتاولاا رطا لعساوي
نالع كلط 08 ,ألننصسدظا اه لمن كماع وود عمنام
اننا طاكتاعمت عط عه ليعء ولاكة عط مملمها 16
5 إنانناالال قم مما كأنروء0 ترط لعلاق كد لمع
عطا كمه عط طاممتم جدتواله) عطا 6ل .1930
تعمقاأل مماونء؟ هاه ,لإنامعالم لعمآ طاته ,اكعباع
نط) 130 عط بممطي به! ,لاتمسدممعلا أعئورمط عطا إم
لأنعة كته ,1930 ,لاأعمماط مل لمم ,لمععاقع أكعطواط
ععمعاء0 أمععاكتلوزلظ عصمعءط ها ودء1 ه) لعااعم”,
كه كاءماطهكء مها عل 16 ,1932 ,ععطماء0 ازامن
1801 ععاكأة عكمناها ,لأدة ىع واؤمط أءبلذ امععمعءن
عمقععط ع+داول لأدعه ععم0 .لمعم لفط
لعلامزمع بإالوعبع عط عرعطها ,مملمه 1 مل عع اذام تلح
بعطلععع 0 اناهن ,1931 ببعامعذه؟ جمم) ,وماعط
4 عماممء5 م لعامامممة كدر عط وعراس ,1934
معام عط ,كد9١‏ ,طعروكط 8[ .وما ه) لعوناءم
؟عاذاضالظ كه معلاة؟ اكيز عمط طعاطها إعملطو عم
.1ه أشطا )ه عتنامعا 8115 ولط بععمعاعص )همه

0211

ملأدمط طامعطمل

ملم اط 501 أو4جر1
12111141157
أنه!ا عطا ,رعفاكى اء اكع عدكول زمععوون
ععا]ة امطة كهيد وذالا ,ععمع]ء0 )و عع وزم زر
ا 0 الإذلكساط]” اكد[ إماعا'ل مبرمع عط
لكلا لكيه عا مز ععععف لإمممتلممماي ون
ع1 .طكتالعظ عطا طلم معطا لمة اكمتدعح
نمه وملمه.!] ها ععاكلوزاط أوم1 عوءزس) ووب
أنم2] عط مأععمعاعط ]ه ععنكامزا8 ععونا عم
لم ,لاللمأكا ,لكععناك د كوس علط .اعملطوء
-عقلء ش ,اع#أمدهعه لممير جه ,يعالامد علطنرفى
لمن كناولامز أكملهم ه له ,اوأافصرهام تك أن)
لإمنتم لقط مطظ ,ممأمممدممعء ووأكمامن
الا؟امنامك كلطا مز كلمعمم
عمط كنس عا( الدلطيرهة! م كمه مطعدم عد
هنانك طكتعان1 عطاا ما لع مزه ) ومني لمح 1880 مز
5ل ,عنللا عطر هل .عاأرمصامدتكممع مز عوعالم
كنا علا ,ككمع') رمغ| منصععء 6 عط) رمي عط طعاطه
عا عم 0تطعوط ععلامتآ لدرمدط برط معامماء»
آه أكولاضعة عطا عمامامنععه إه علكها )انب[ 0
ا لعاءءزطنة اعلا امم لغط) عرعس ملاسم مبرنائيا
لع أنانك هنا ناته ,كصضحتاهاا عر له ممتماتممق عط
عذنا عذاا لإمتمنال_كطعناة عط) هرمء) عنمزكمعم ندل
عذطا تممع؟ اميزم:1 معاتعيل مز كد مع (1912 )اه
لإلدناولاج دنا لعامنا كدي 116 مابعكع7 مععاءع نلا
1ك االنلمء © لا لممم) أكانم ممتزاطنا معطا مه
6 أكدنامعة علا مرصلل مجعم هذ لعلععععند لمعم
‎1١‏ ,ثليه كارا بإغطه ار لإازيمطابيم علط أمعمعمة
معان 0) عاطه عتم أ) عرممك عه] عرماعرعطا كتور
لتذتا !ا علا اكمتدبه عرمايوم إمعؤعل الأكوعععيد
لإة لعءاناامرت لله لناول معلل عدم عط انام
أذ برمتانايرا! عذا) وتناسل بإممجميمعلا اعررمطط عدا
.1 ,26 اإبتبعطء2 مه تأومعم
؟ذا) هل تلععلعا كمه عط ممه )ه معممكمم م كم ,
د لع رامق عا أطيتم عم0© ,معنلمهك )ه اعلماكء
الم عللا مم كنت لمد كاءطمداط لعناممعا أه عممم
عكنم كاعطمباط عط )ه عمه انط :عمامدئى )إه
الن) عذ) لمم أطيراءعس انمع ك'تطكمط عط ععممب
وا أمطا بإاععنعه مد ععاامج كتط 6ه عمه لععبازما
؟علاع دوا ,لتنا عا( ,لادعام اعم 0) علطدمب كدعس
رفعمامرتك ولط لاله وممتاماءء أمعللعععع لعطكتاطهاي
قلاط معما عذط) عم1 برمتلاهم ره لعاكتكزة مون
ز6نازما كا تممع) لع لامع لط عط كج تمهذ ك4
عط معطم لمم ,عأامعدم مه لعددعاء كدسم عط
ألمثةا| طمعمق عذطر )اه عأدعرطابيه عطا )ه لعمعجعر
عننتكا 6ه برصعم عطز لعمزمز واة عط ع اه
علص علطا طنته لعلمعد لمم عدزع1! عطاعز متسكسلر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 225 | scanned]
لملحق رقم ()
خطاب
من سماحة السيد أمين الحسيني

حضرة صاحب الفخامة الصديق المعظم نوري باشا السعيد حفظه الله امين.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاتهء وبعد فقد دهشنا للمفاجئة المؤسفة البيي
انتابت العراق في مثل هذه الآونة وأودت بحياة ذلك البطل الكبير المرحوم جعفر
باشا الذي كان له من الجهود في سبيل القضية العربية منذ البداية حتى النباية ما
يخلد ذكراه ,

ان هذه الحادثة أحزنتنا والمتنا كثيرا ولم نكن نتوقعهاء ولاتزال من الألغاز المبهمة
عليناء ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» واني أشاطر فخامتكم الأسى
والأسف وأقدم أخلص التعزية لقد ذلك البطل الكبير الذي تشعر جميع الأقطار
العربية بفداحة المصيبة في فقده. رحمه الله وطيب ثراه .

وثقوا يا فخامة الأخ الكريم أن وكل عربي مخلص في هذه البلاد يكاد يمضنا
الأسف والألم لما وقع في العراق. وان الجميع يقدرون فضلكم العظيم في خدمة
العراق خاصة والبلاد العربية عامة ويشكرون جهودكم المبرورة في ذلك السبيل
بتلك الحصافة والنبوغ .

واني لكبير الرجاء بان هذه السحابة لا تلبث أن تنقشع من ساء العراق وتزول
دهشة المفاجأة فتنجلى الأمور وتعود المياه الى مجاريها وتستقر الحالة. فيرجع الى
البلاد أبطالها الذين أخلصوا في خدمتها ورفعوا شأنها وأعلوا اسمهاء وفخامتكم

وفي الختام فاني أدعو فخامتكم والعائلة الكريمة لأن تشرفوا فلسطين وبذلك
نتمكن من القيام بخدمتكم والحظوة بلقائكم وأطال الله بقائكم .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 226 | scanned]
مذكرات جعفر المكرى اف

5 أ عو5 ناولا عثاا صا طاعععم5 لم120 أعم اع
.ارا اطع سطع ررم1كمصالالا .ممل .تم عط برط
,ع دنال )14 عطا مه

01 511100 أماحصلة معطأ بعلمب لعممه! نزأئهم /إل3ع!2 5أ لإصعة طهكمة ع1
.)ةم ‎10١‏ 5131 أه مقاعع56 0وأل3أمم 11850 أمعو5ع1م عط بمطودط هنول
ع تأموده: عط 5لمتم عأعطا ماع باط ع1 ارهن عط بعطاع انها /للممء! أ0م 0ل |
عط لمعلع أمقالة6 لمح .مولا نزم أطنامل م3 فلقط ‎١‏ .مقم كلطا أه عععيه
لع مله ناوعة اأعننا 5 (0ع 3 5 ذاه 1 .0) 5[1) مم أوأناانا متكاعء للا عط 101 تعماممع اا
300 ,ذمااعم28:03 علطأ أ كنا أ05أ398 ومتأطوا؟ يذللا عطا مهوعط عل .1ز لاتير
-أوع للا عطا 10 00ناه؟ عتصقء معطأ وأ .07055 مم٠‏ 66930 3 لعتلعاطعج عط
أ (55نا5600 عط أ0 /ا3)60 عط لع0300لمهت فط عتعطين موه ممع
-أرماعانا كوبا عط لعاطلةا أه ونلا كا ركع الوط معرطأ ,عنام ذاع6 ‎١‏ ,أاونه! علا .5ن
5ةا عط 300 ,اللاعأنا أن أطلمم ذلط لامكا 55أمة أمعللا لعأطا ع8 أناط ,كاه
لإالقمة لمة /ممهجومعلا عمأتاواع00,5 58 لاط 80نا5انام 300 0ع0لنامين
مع ممم 300 )3/لا أ0 )1500م 35 0لهن) 0 معكلة1 ,لاع1؟ معمه عط متأطوناهه6
أو طباع 500 3 وذاأعط ,أناط ,عم65602 10 لعانام/لهع800 عل .اع0هأه عطا ما
الهلا عط منه؟! ووألمعع065 كقزا عط تأعتحا/لا زط همه 6 ,عو6250602م عام0ة
5ل وما وأط ععع طلا ,طعأ أل 2 مأمأ لط لع 31 أماعع1م لمح عكام)0 اع120أه 16 01
عط قعننازما عقعطا لمم؟!) وملعنامعع؟ أواأتمذمط مز كوا قط عاأطللا .معكام,6
0 ,وعء1/16 أه أقعا5 عط ,مأءعوونل ومتكا غهط؛ا 15عم3م 158 مآ 20ع6؛
مه كقلنا عط أقطأ بحلد5 لزأ60760121أ عط 300 ككاننا! عط مممن عذ/نا لع2ذاء08
-م8؟ 206 ع مأعرع 7ط علا .أطونامطا ممعطائط مقط عط أتوطللا 0 عل 51 عع ززأه 15
21100 5006 )316 لمق ,جعععا/ا! اد 5اع0قه! مدَعَم عط 10 185801211005
-05م 3 10 058) لالع مم5 معنا علا .لمق مأعطا مأ لمهم امم ج معناأو كقزا عط
-أطاوا) عطا صا لإتهعىو الفعصاط لم لوأناوم أذ أل 0م ععمعل1أممه طوتط أه مملأا
8 مفلاأو لإألهما؟ كدنن 16 .5نقعلا ملز لاقم هطأ مأ ععقام كامه؟ طعتطن وما
3 ما لإطمعالة 0)ها نزم 660:98 51 لمت اعقطءنا/ا .51 أه متطوممامهم 02
8 118 أه لإاع)تامع ]31205 0560ممممء 5مم0م! طؤلالء8 أه منوناو5 /نزوأامط
-6م 186 5 أعنا5 .ململ معاط معللقن مقط طاعتطبم ممذممعلا ورأزعاع 0,5
3 ع5آناهء أه 15 86 لمق عقللا أه عمأؤامالا موأمقامم 1/4650 عط أه /زأألة500
6 أو اأنعط5 عط أه اأمعرع لالج 0610160


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 227 | scanned]
الملحق رقم 00
في مجلس العموم البريطاني

لقد تم تأسيس الجيش العربي بادارة جعفر باشا العسكري. وزير الدفاع
الحالي في العراق . ولا أعلم فيها اذا كانت اللجنة تتذكر السيرة «الرومانتيكية» لهذا
الرجل . ولا شك عندي ان زميلي الشهم عضو مجلس العموم (السرمي . تاوتسند)
قل معبرقة يدحا القدديداً الحرب يقاتل ضدنا في الدردنيل. وحصل على
الصليب الحديدي الألماني» ثم جاء الى الصحراء الغربية حيث تولى قيادة جيش
السنوسي ضدنا. وقد خاض. فيا أعتقد ثلاث معارك انتصر في اثنتين منباء
ولكن الثالثة لم تكن موفقة من وجهة نظرهء فجرح فيها ولاحقته كتيبة دوستشا ستشاير
يومانري وأخيرا قبض عليه في ساحة المعركة. ونقل الى القاهرة أسيرا وأحتجز فى
القلعة - وق اول أن مولب »بإلكاح نظا القسانة جسده قرعا ما اخطع جد الخيل
الذي كان يتدلى به من جدار القلعة فوقع في حفرة وكسرت رجله. وبين!ا كانت
جروحه تلتئم في المستشفى قرأ في الصحف أن الملك حسين. شريف مكة قد أعلن
الحرب على الأتراك, ووجد نفسه فورا في الجانب المعاكس للجانب الذي كان
يحارب معه حتى الآن . ولذلك أجرى اتصالات بزعماء العرب في مكة, وبعد شيء

من التردد أنيطت به قيادة الجيش . وسرعان ما حصل على ثقة عالية. ويرّز كثيرا
في القتال الذي دار خلال السنتين التاليتين. وأخيرا منح وسام القديسين مايكل
يدبي اللنبي محاطا بدائرة من القوات البريطانية التي كان معظمها

ينتمي الى كتيبة دوستشاير يومائري التي أسرته.
هله .خنى.الستقضية وؤير انحرف العراقي . وهو بطبيعة الحال من رجال شريف


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 228 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 229 | scanned]
لحف

|
ابراهيم (عليه السلام) : ‎١4+‏
‏ابراهيم كال (المقدم) : ‎٠١+‏
‏ابن رشيد (أمير القصيم): ‎١1١8.79‏

الملك فييا بعد): 59 . ‎١١8.١‏

أبو الأسل (أو أبو اللسن) : 4 . 01 5داء
لاكك ملك لكل كلم موون وكل
لضن ل

الاتحاد والترقي (جمعية ‏ حزب): 84,

2217 ا 0 ا للا لي
لم ا لجل

الاتحاد السوفيتى : ‎١8‏

اثينا: هه

أحمد بك (القائمقام) : ماه

أحمد حمدي (الدكتور) : ‎١١60154‏

أحمد (باشا) الشرقاوي: ++

أحمد فيضي باشا التتري (المشير) : للم
أحمد قدري (الدكتور): ‎١١/15‏

أحمد مختار (الضابط الطرابلسي): ‎7١‏ ,

>7 . /الم

أحمد مختار بيهم : 154 . ‎٠56‏

فميسصس كام

الأخرس (أسرة): ‎٠64‏

ادرثة : هوو. ٠ه‏ .4ه ا ١ل‏

الادريسي : /1

1١61 ‏ادلت:‎

ادموندس . سي . جي . : ‎١74‏

أديب أقندي (الضابط المصري) : لاه. ونا
أذرح : ال
> الأرمن : ل

أريجحا : هم١‏

الأزرق: م١‏

ازمير: 40

الاستانة (استائيول): ‎21١١.1٠١‏ ه5.
كا عل ال لوسرو قن وفل قم
هت وي سان سرون وان عوون
ل ل ا ا لك ا ل 5 لجل ا نشف
استراليا: ‎١417‏

«الاستقلال» (حزب): ‎١9‏

اسكتلندة (والاسكتلنديون): ‎١٠6١‏

أسعد المالكي (الملازم) : ‎١56‏

إسكندر ونة: ‎555١‏

الاسكندرية: ‎5١‏ كىا لال فل هيل
4 .4لا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 230 | scanned]
اسماعيل (عليه السلام) : ‎١1+‏
‏اسماعيل توحلة : ‎١84‏

اسماعيل نامق (المقدم) : م1 . مم١‏
الاسماعيلية : /ا١٠‏ . ‎١44.1١١‏
‏أسود بليطة (أسرة) : ‎١١4‏
‏اشموليان (متحف): ‎٠١١‏
‏«الاصلاح» (حزب): ‎١١07‏

اطنه (أو ادرئه): 4ه

الأعظمية: ‎5٠١‏ .مم

أكرم مشتاق : ل

البو محمد (عشيرة): ‎71081551١‏
‏الالزاس واللورين: ‎٠١‏

المانية (والالمان) : “اه . 4ه. ‎1١4‏ 0ها

هو*١‏ 2 ‎١5‏ 1154ل كلاك. هلاا. 554"

وأعمدة الحكمة السبعة» (كتاب): هه,
‎١١18.15‏

افريقية: 55

افريقية الشمالية : هه 510. لاهى لاتكء.
‎١5214‏

افريقية الحلوبية: ‎١١9‏
‏البو خميس: ‎٠١7‏

خرف

البير حصى : ‎١6‏
‏التروك. فون (الزعيم): ‎٠0‏

المنائفة: قي القن اللا سو وم ,امعان
مل هه 5ه ‎١8‏

الأموية (الدولة): وها ‎١5١‏
‏أمين الأصيل (أمير اللواء) : ‎١١‏
‏أمين (الحاج) : ‎١١4‏

١١07.17 ‏الاناضول:‎

انقرة: 407

"16.1١5.51١ ‏انكلترة:‎
‎١٠64.16١ ‏اميركا:‎

الأنبار (محافظة) : ‎٠١‏

الانطاكي (اسرة) : ‎١66 . ١156‏
انغرام (الميجر): ‎57051١‏

أنور بك (ثم باشا ‏ وزير الحربية): ‎,1١‏

4لا 55-مة.؛ ٠هقهف2‏ كه كف لاه
لاحلاه ااا ال ا رف ناا ري كثرقفا

الاتكليز: ‎1١‏ كلام وم ملاو الاء
ل يل

أوربا: ‎١٠64.144‏
‏اورفة: +*

اوكسفورد (جامعة): ‎٠١5.1٠١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 231 | scanned]
تغرف

اوهايو (ولاية): ‎٠٠١‏
‏ايران: 6٠اكا‏ إلاكء ‎"1١‏

ايطاليا (الطليان) : ١ه‏ كه لاه. كد.
حك لامعال الم اميم دوا

نب

الباب (قرية): ‎١٠6١‏

بابل (والبابليون) : ‎5١‏ . 6م
بادن : عم

١1860 44 . 1١ ‏باريس:‎

باير . فون (الملازم): ١ع‏
بخارى: :م

البدائع : لعولا

يرجس بن هديب : 1617 ‎١5#‏
‏برقة: ‎+١‏

برلين: ‎1٠١‏ و2 م4 .4ه

بريطانية (أو الحكومة البريطانية): 18.
ل ا ا ا ا ا ا 047 ا 3 ادها

بشير الغزّي : مه١‏
بشيكطاش : ‎١5‏

البصرة: 55 ‎01١١1.5‏ 56ل كلا

١١+ ‏بطرا:‎

بعقوية : 1844
نغذداة: بك نكل © ااتوااى لا لل

لل الل ا ل ل الك ليث الات

عكل ه58١2‏ مفكتك 84 ‎.١‏ م4هكتال ا ١٠ل"‏

لا
بكر سامي بك (والي بيروت): *>

بكر صدقي (للواء): 5. ول ؟الء

للاك عححدمما
البكري (ال): ‎١١6‏

بل. غيبرترود (مس): ‎.٠0‏ لاهاء.
ملالاو ولاا

البلاشفة : 1 4م

١6١ ‏بلحيكا:‎

البلغار (وبلغارية): ه؛-5غ . ١ه ‎١57.‏
‏بلفن (الجترال) : ‎١*6‏

بلفور (تصريح): ‎١4‏

البلقان (حرب البلقان): ‎٠.4 1١.2‏
لقا كن “مل هفهل كه ؟الاء لأكلء

154
بنو شهر: ‎١41١‏
‏بئو صخر: ‎1١107‏

بتغازي: جه الاللالاى ‎1١1/‏

بنو لام: اعم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 232 | scanned]
باء الدين نورى: م١‏
بورت سعيد: ‎025١01١8‏ ه5, هوبا

بورت سليران : ‎1١‏ 5ن وول الزن ولان
ا ا كر

بوكان. فون (الملازم): ‎4١‏
‏بويل (الجنرال): ه١٠‏
بولاير (الجترال) : 49 . .ه
بيئر (الدكتور): ‎٠١١‏

بيتهان. تشارلز: ‎١7/8‏

بيرانس (جبال) : ‎١54‏
‏بثر تونس: 1# . ‎84-8٠١‏
‏بثر حكيم : ‎0307١‏ 417
بثر درويشس: ‎1١٠١‏

بثر سالم: 014 ‎٠4‏
‏بثر الفقيه : ‎١٠‏ , /ا١١‏

بيروت: كا لاوا مهل 8ل كلان ريلء
لاب الب نا ا يا ل ينل

تازا (السفينة): ٠لا‏

يفا

559.3٠١. 5١4 ‏التايمس( جريدة):‎

ثبو: 1م
التثر: ‎١5٠١‏

نحسين العسكري: ‎٠7‏

تحسين علي : فقن ليل

تحسين قدري: اهل مضل

تراقية: ١ه‏

تركية: 04# 0537 014 1مل كما لكا

8ه ممللاع وك ماوع وه دمع واوا
لديلا

ا ل ‎1١6‏
‏تروتسكي: ‎١+‏

تشرشل. وينستن (جرجل): 0179 4لااء
134

التقدم (حزب): ‎١6١818٠١‏
‏تكريت: 78

التوائهة (عشيرة): ‎١١8‏
‏توفيق السويدي: ‎٠١‏
‏توفيق بك كركوكلي : 40
توفيق نزهة: ‎٠١4‏

توس : لاه . ‎١/6‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 233 | scanned]
يفيف

ثّ جمال علي : 1
ثابت عبد النور: ‎٠١‏ حمال الغزي (الضابط) : 51
ثروت بك (أمر الفوج) : :1 جمعة (خادم جعفر العسكري): ‎.٠١‏
‏1-7

8

الجابري (آل) : ‎١45‏

جميل (باشا)الراوي: ‎١60.1٠١‏

جميل لطفي : ‎١١8 . 1١١‏
ان جميل المدفعي : كا
الجبل الأخضر: 8ه ‎١‏

١11 : ‏جنيف‎

الجبل الأسود: ‎١٠6١‏

جبل الدروز: ‎.1١‏ وو لاودرء هذا

جهينة (قبائل) : ‎١١4‏

جورلي: 00
جتالحة : ا . وو .هم
«جون تورك» (تركية الفتاة) : ‎١١١‏
‏جدّة: ‎١١‏
‏جويس (الكرئل): ‎.1١# 21٠٠١‏ ؛للء
الجردونة: 1ل 1# كان ملل للك 8
ا وا 11
جيتر (الجترال) : ‎١407‏

جرف الدراويش: ‎١‏
‏جيدة (وادي) : ‎١17.4‏

الجيش الشمالي : ‎١4‏
‏6

جزيرة العرب: 9ه١ا. ‎١0١‏

جعفر معن العسكري: ‎١١01558‏

جغبوب: ١ه‏ 8م

جلال بك (والي حلب) : + حائل : ‎7٠١‏
‏حمال ياشا (أحمد): م21 ون 4م 40 حاجم بن مهيد: ‎١61‏
‏85 "2 مك خف مى كىكا نل

لول لمجا ” حمل حامد الشراري: ‎١4١‏

حمال باشا (محافظ استانبول) : 42 حامد فخري بك (الميرالاي) : ‎17١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 234 | scanned]
حامد (باشا) الوادي: ‎١١07‏

الحجحاز: 2# ه28 5ه اتا ا دلارلن
لول اللا إلكاء هلكا لالل فلكت
الم ل#لل ملس فلس لا للد ككلء

1 11

«الحرية والائتلاف» (حزب): 214 44:
15

الحسا (وادي): 115 ‎١4١‏
‏حسن شرف (الدكتور): ‎١74‏
‏حسن فهمي (القائمقام) : 114
حسن بن نجاد: ‎١١9‏

حسن وفقي (الزعيم) ‎١44:1١‏

حسين (الشريف ثم الملك): ‎٠٠١ 01١‏
وولوللا كبلل لأحقن علكن لللء
علكء لاللء هلكا 4 ”لل تكلا
حل ليف

حسين فوزي بشير (الملازم) : ‎١4‏
‏حسين كال (السلطان): 44

حسين الكويري (البكباشي) : ‎١1٠١١ 05٠8‏

لا

حسين معروف (الرئيس): ‎١44‏

حسين النمنم : 6"

الحص (عشائر) : ‎٠6+‏

١146. 184018٠ 44 : ‏حكمث سليهان‎

| ليوا

حكيم (بثر): ‎7١‏

حلب ذا انأل كلم اكلا 5م 7
سح «طللن اأكن لاللن كللء
‎١‏ الج للد ' ليها يفن

حلبحة : ؛١٠١‏

حلمي باشا: 5 . ‎١507‏
‏حلمي (السيد): ‎١١١‏

حمام العليل: 54

حمد الجازي: ‎١١8‏

١٠64 . 16+ ‏حمص:‎

حميد الشالجي: لكل ء للا
الحويطات: ‎١151:1١1١‏

١7١ ‏حيفا:‎

9
خالد الحمصي: ‎١57‏
‏خالد سعيد (المقدم): ‎١475:31١9‏
‏خربة (وادي): ‎١١7‏
‏الخربة السمراء: ‎١١9‏
‏الخرصة (قبائل) : ‎١٠6*‏
‏الخلفاء الراشدون: ‎١٠١5‏
‏خليل التلهوني: ١؛١‏
خليل الحسنات: ‎١١١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 235 | scanned]
زارفا

خليل السكاكيني : حل ا بمسنل
خليل (باشا) عبد العال: ++
خورشيد باشا (قائد الفيلق العاشر): ٠ه‏
الخوري (أسرة) : 184 . ه6١‏
الخياط (أسرة) : 184 . هه١‏
خيري العمري: ‎١8١.1١١‏
‏ل
‏دارفور: 56 14>
داملي (الجترال) : 187
دجلة : +؟-ه؟
درعا: م١‏
درئة: كن
درويش (بثر) : ‎٠٠١‏
‏الدغارة : ١م‏
دلاغة: ‎1٠١‏ .م١‏
الدليم (لواء) : ‎١‏
‏دمشى: ال كان كفل حل ءللت
"اكك. يكلك لكلل خملا لا ولحتئولء

‎),2١1805-١64‏ ككل مككل 2 ككل *لال
إرففا

‏دوبز . هنري (السر): 187
دوني (الكرنل): ‎١١6‏

‏ديدز (الكرنل) : 4و. ه4
دير الزور: ‎0١١0411١‏ ؟5هاء ‎١٠6*‏
‏ديمترييف (الجنرال البلغاري) : 4
الديوائنية (محافظة) : ١م‏
.
ذياب العوران: ‎١55‏
‏ل
‏رابغ : ‎٠6١‏
‏راجح بن فواز: (الشريف): ‎١١١‏

‏راسم سردست: 4 . ‎:١1١4‏
‏لطر " ااا ؟ كرا

‏رؤوف الجيبه جي : ‎١55‏

‏رؤوف الكبيسي : ال

‏رتبرك . فون (الرئيس): ‎٠8‏

‏رجب بك (قائد المدفعية) : 45

‏رحو (الكابتن): ‎١١‏

‏رستم حيدر: 031903710015 144
رشدي الصفوي: ‎1١‏

‏رشيد الخوجة : ‎١٠١8‏

‏رشيد رضا (الشيخ) : ‎٠١١‏

‏كأك.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 236 | scanned]
رشيد عالي الكيلاني: ‎١١١‏
‏رشيد على (القائد) : ‎١١+‏

رشيد المدقعي (أمير اللواء) : ‎01١‏ 6١1؛‏

مكلا ‎٠١‏ الملا ك5ها١ا‏
الرفاعي (آل): ‎١44‏
‏رفيق التميمي: 11 . ‎١597‏
‏رفيق العظم: هه
الرمادي : وف

رندل . جورج: ‎115-114015١‏
‏رودس (جزيرة): *2
روديسيا الجنوبية: ‎١١١‏
‏روسوء. جان جاك: ‎١٠64‏
‏روما: ‎71١1‏

١6و‎ 117١ ‏البرومان:‎
‎١6١ ‏رومانيا:‎

ل
زبيدة (طريق): ‎٠١‏
‏زحلة: ‎١١١‏
‏زكريا بك (البكباشي) : ‎١١٠‏
‏زمرد: 4 ‎١44. 1١١-١١821١8.‏

١١١ ‏زهران:‎

ضيف

زياد العسكري: ‎٠7‏

ؤتدددين اللسحين (الأمين :مآ دا
فلكي ! شل يفل للد 00134
وتلا

زيكتء فون (المقدم): ‎٠‏

زين نورالدين زين: 4.42

بول

ساسون حسقيل : 4/ا١‏ . ‎١45‏
‏ساطع الحصري: 174 :184
سالم (أسرة) : ‎١١4‏

سامي باشا الفاروقي: 178
سايكس - بيكو (اتفاقية): ‎١١‏
‏سايمس: ‎٠١١‏

السبعة (قبائل) : ‎١6# . ٠١١‏
ستورزء رونالد (السر): ‎٠١١‏
‏سعد الدين شاتيلا: هه
سعيد الباني: ‎1١‏

سعيد حليم (الأمير) : :ه
سعيد العزاوي (الملازم) : 158
سعيد اللاذقاني (الضابط): ‎١4‏

سعيد المدفعي : 1


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 237 | scanned]
يضرف

سلائيك : ؟"”2 1# .م1 كمالام انك
ل لد اف

اللط: ‎١7‏
‏السلوم : 5ع لاهن فك زان هلان بي
سليان شفيق باشا: وا

٠١١. 58 2 50١ 2114.4 ‏سليهات موسى:‎

السليهانية : ‎١4+‏
‏سليم الجزائري: ؟1. ‎١5#. ٠٠١‏
سليم عبد الرحمن: ‎1١‏

السماوة (قضاء) : ١-وم‏
سمبسن (الكرثل): 57 . ‎٠١١‏

سمئة : "اال #اأان ا #إس لوسرم ميو
1

1١84 : ‏سميل‎

١١6 11١4 ‏سناغ (الكايتن):‎

سنو (الكولوتيل) : /اه . ‎.1١‏ 10/4 8م
ستوسي افتدي (الضابط) : 9م . 28
السنوسي. أحمد الشريف: من لاقن

8ه لاك“ هت كك الال "لال ملا عم
ىم ءا ام

السنوسى. محمد أدريس: 6ه . اا

السنوسى , السيد محمد رضا: ‎5١‏

السنوسي. محمد صفي الدين: 515
السنوسي. محمد مهدي: 115
السلوسي . السيد هلال: 55

سهل مطر: ‎١15-١١14‏

٠١١ ‏الودات:‎

سورية: هل اكت )وض #ك-مك2 كذ

مدان أللن اللاي لالأاء شقلا كم5ء
لو 2 بدا 0 رن 2 شا حي 2 ييل

سوتر (الكرتل) : 88

سيدي براي: ككن الا كلل كلاء ملا
يرن

سيدي بشر : ل

سيدي عبد العزيز (رئيس راوية النحيلة) :
”

السويس (وفناة السويس): لد د ا ة
تهنا

١4 ‏سويسرة:‎

سيوة 1 1/6ا* كار

3

سس
شاركوي : ل كن

شاكر عبد الوهاب (القائد) : ‎١4 . ١‏

شرف بن راجح (الشريف): ‎,1١6 1١5‏
‎١15‏

شرق الأردن : 111 ‎١44‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 238 | scanned]
الشرقاط : ‎٠6‏
‏شريف الزغبي (السيد): ‎١4١ , 1١9‏
شريف الفاروقي : يبدل
الشعب (حزب): ‎١8١‏
‏الشعيبة : ‎١١١‏
‏شكري بك (الميرالاي) : 7
شكري (باشا) الأيوبي: ‎١48015‏
‏شكري القوتلي : ‎١14‏
‏شياس (زاوية): 4م
الشوبك : ‎١9 1١١‏
شوفيل (الجنرال) : ‎١١6‏
‏شوكت طورغود باشا (الفريق) : 44
الشويفات: ‎١٠١4‏

عن
صادق بك (مؤسس حزب الالتلاف) : 47
صبحي حليم (القائمقام) : ‎١44‏
‏صبري (باشا) العزاوي: ‎١١0‏
‏صبيح نشأة: ‎04701١‏ 154
الصرب: ‎١6١‏

الصفران (عشيرة) : لا
صلاح الدين الأيوبي : 14
صموئيل. السر هربرت: ‎١76‏
‏الصهيونية : 414

صيدح (بثر): 174 . ‎١1١‏

الصين: و5١‏

١١١ ‏الطائف:‎

١١ : ‏الطاحونة‎

طارق العسكري: 4-9 ‎١١5:‏

طالب باشا الثقيب (السيد) : /1ة . 157
السيد طاهر (القائد) : ‎١١‏

طرابلس الغرب: 065.407 8ها55ء

00ل 2ن
الطفيلة : ‎1١١5 11١‏ ./؟١‏
طلعت باشا: 74 4ه ‎١١١.‏
‏طه الهاشمي : فلل
طهران: ‎١/4‏ . 'ما
الطوارق: ‎4١‏

١7١.1١ : ‏الطيبة‎


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 239 | scanned]
أخرفا

3

عابديني (أسرة : ا لذن

عارد قفطان (أو عارف عانة) : ‎١١١‏

٠٠١ : ‏عالية‎

عادل أرسلان (الأمير) : مد

عارف بك التوام (البكباثي المدفعي) : فى

1١١ . 189 : ‏العباسيوت‎

عبد الاله (الأمير_ الوصى على عرش
العراق) : 0515 تلد فووا

عبد الجبار (الملازم) : ‎١+‏
‏عبد الحميد الثاني (السلطان): ‎٠١‏ هرء

ككال/ ك1 "1 الى # ع الاكى ا مك2
اناد" السلا

عبد الرزاق الحسنى : ‎١4‏

عبد الرحمن شهبندر (الدكتور): 1و9و2

ا ا ا لا

عبد الرحمن عزام: هم

عبد الرحمن النقيب (السيد): ‎١‏ . لالا11,

لخدا ينا

عبد الستار الباسل : هو
عبد السلام (الدكتور): ‎51١‏ 56

عبد العسزيز بن سعود (أمير الرياض ثم
الملك) : ده بو

عبد الكريم السعدون: 164

عيد الكريم شاه: ‎1١‏

عبد اللطيف (القائمقام): +017 ‎١١5‏
‏عبد اللطيف الفلاحي (الملازم) : 158
عبد اللطيف نوري: ‎٠١4‏

عبد الله (الأمير ثم الملك): «1.
لل ل ” لحيل

عبد الله (الملازم) : ل“

عبد الله الدليمي : مل
‎1١‏

4 "4 21#

عبد الله المدني: 5
عيد المحسن السعدون: 4ه١. ‎١6١‏

عيد المسيح وزير: الا .4

عيد افادي (الملازم) : 18 . كق ؟١٠١‏
عئيان الأرناووطي (اللازم) : من عم

العثمانيون (الدولة العثانية ‏ الحكومة) :
ا ا لل ا اشن ا ا ارس ا ا ل
كهض, كلك شك علا؛ الاي الى كقا
ا ا ا ا ا ل ا ل ا 1ك
لل ل 7 ليل ! للكن

عجيمي (باشا) اللعدون: 31/4. ‎١/5‏

الصسراق: ‎٠‏ االالن اكن ليسم
لاك افق حدلء كدلي دللدلللم
هكلا فكلا كلل لاقلا زوإسلاملء
‎١5٠‏ )؛ كاكلا لاكلأاه2 نكأ )ا "الاو
#لال- كلملا كؤرلا اقلا ردي لحكل
لمن ا مل 7 ييف" يكن


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 240 | scanned]
عربة (وادي): ‎1١١7‏

والعر بية الفتاق» (جمعية): ‎1١51 01١‏

عزيز علي المصري: ‎5801١‏ “لااقء

67و والاوفى ولاو ل ع ك559 4
عسكر (قرية): 4
عسير : 116

عشلي (آل): ه6١‏

عصبة الأمم (أو جمعية الأمم) : لا وؤملء
لضا

عطا أمين: ‎71970571١‏
‏عفك (قضاء): ‎"١‏
‏عقافر: ‎1١١.‏ كما كم182

العقبة: 4 ‎11١1-11١0 .1١4‏ .7١١1-١٠7(ء:‏
وتلكرين ” لن لشن لكل

العقير (مؤتمر) : 40

علاء جاسم محمد: ‎١9‏

علاء الدين الطلاسي : 16 . 156
علائية : +

علي (الأمير ثم الملك): ‎١١١81٠١‏

علي جودة: ١٠ل‏ الكت ألل لالالء
لين ند اليل

علي بن الحسين الحارثي (الشريف) : 1

116

الكل

علي دينار (أمير دارفور) : 516
على رضا (باشا) الركابي : ‎١44‏
‏علي صائب بك (مرافق والي بيروت): 57

علي بن عريد الحارئي (الشريف): 186 .
لل

علي فتحي بك: ‎58.144.51١‏
‏عل نجيب (الميرالاي) : ‎١15: 11١‏
العمارة : ١م‏

عيان: كلء كلك فلك 4 بك ملل
‎١4814‏

عمر بن الخطاب (رضى): ‎١47‏
‏عنزة (قبائل) : ‎٠١١‏
‏العنيزة: ‎١79‏

العهد (جمعية ‏ حزب): 016054 له
عل

العواقير (قبائل) : ٠م‏

عوده أبو تايه: ‎١١١118 11١1‏
العيس (وادي): ‎١١10 11١8-11١١11‏
العيص (عشائر) : ‎٠١+‏

٠

3

غاربت. سي سي.: كلارء لاا

غازي (ملك العراق): 184 . ‎١65‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 241 | scanned]
"4١

غالب بك (اليوزباشي): 4“
غاليبولي : ‎٠١+‏

غريقوري (الحنرال) : ‎٠6١‏

الغريثادير (وأيضا: الكرينادير)
(كردوس) : 377 6م

غزالة (أسرة) : ‎١64‏

غليوم الثاني (قيصر المانية) : +م
غوتنبرغ . فون (الملازم): 4>
غودوين (الكولونيل) : ‎١6‏
‏غورو (الحثرال): م6١‏

فى
فاخر الجايري : ‎١8‏
‏فارس الخوري: ‎١48‏
‏فاضل حسين (الدكتور): ‎٠١4‏
‏فانس: ‎١6٠١‏
‏فانسيتارث. روبرت (السر): 15
«فتيان العرب» (جمعية) : ‎٠٠١‏
‏فخر الدين باشا: ‎١‏
‏الفدعان (قبائل) : ‎٠6١‏ , و١‏
فردون: بدا

١69 : ‏الفرس‎

فرساي: ‎٠١١‏
‏قرئسة (والف رتسيون): اهن لاسي لان
كلكلا شيتكح نمك امل مهلكلع ةلالا

مل

فريدريك (متحف): 4م
قصوعه : ‎١1١8‏

الفقيه (منطقة) : م٠‏ . وم١‏
فلاح (من رؤساء الليائنة) : ‎١١١‏

قلسطين: ‎1١‏ ذا ١٠ل‏

لامكا تملع كلال/ لاز

ليك ؟ اليد 3

قوزي البكري: ‎1١5.1١8‏ و١٠‏

فيصل (الأمير ثم الملك): 4 . 5 . ؟1-ه1.
لكل لكعكن الأفلى اللإلزشفللم
لل ال ا ل 5
لضا ا ا ا ل
ا
ل يلك

فيصل الثاني (ملك العراق): ‎٠٠١‏
‏فيكتوريا (الملكة) : ‎5١6‏

فيليب انطاكي : قل مها
فيليكس فارس : ‎١64‏

0

قى

قاسم راجي: ‎١١١‏

كخل ‏ كضخرا)ع دنكقكىك

قاليقراطية : ٠ه‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 242 | scanned]
القاهرة: ١١40م‏ 9«وا .يلا اءلء
كل لا لل" اهنا يفف

القاهرة (مؤتمر): 1785
قبرص: 0+ ‎٠٠١ ١‏

القبلة (جريدة): ‎١5 .1١*ه 21١‏
«القحطانية» (الجمعية): ‎٠٠١‏
‏قدرية حسين (الأميرة) : 44
القدس: ‎١18.57501١‏

فرق كليسة: 0)-44؛ ‎٠١٠١+‏

قره اغاج: 45

قسطاكي الحمصي : 16
قطنطين (ملك اليونان): هه
القصيم: 6 ‎١31,671 .80.1١‏
قوصوه: 48

قيس العسكري: ‎٠7‏

قيسوني بك : ‎١١١‏

ك

كارلسر وه : ”540

كامل البندقي (الحاج) : 5ه . 407 .١م‏

كامل باشا (القرصى) : 49 144

كتشثر (اللورد): ‎٠٠١‏

كراين: حوء ؟6١‏

١١١ ‏كربلاء:‎

الكرك (لواء): 1,0021560 . ‎«١‏ وك لؤكء.
14

كركوك : ؟

كرويزك (الفريق): ٠؛‏

كريت (جزيرة): 085 058 ‎٠١‏

كريم شاه: ‎١١١‏

كفرة: كك لاأمابية

كلايتن. غيلبرت (الجنرال): ‎:1١.9‏

ععكلت؟ أذلكن كنلن لأدلن هشكن كمل
1

كليرانصو: ‎١6١‏
‏كمبردج (جامعة) : 6"
كورنواليس. السر كيناهان: ‎031١١‏ 5١اء‏

1١1

كوكسء السر برسى : 5 4؟١4.1/١-لالا١‏

الكويرة: ‎1.1١0.1١١‏ 6الاء هالء
‎١1411‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 243 | scanned]
3”

3

«اللامركزية» (حرزب): 1537

لانغدن. أ ل ا برزيل

لبتان: اك هلا

دلان الحال» (جريدة): ‎١64‏

لطفي الأنطاكي (البكباشي) : 1

لطفي البارودي (الملازم) : د لد ب يكل
لندن: كل ١ل‏ كال وف كالم ومن

إلاك. عقل2 كلا مان لإأكن ككل
رن ة تللق

اللهيب (عشيرة) : «ه؛

لورنس: 415 ‎25١‏ هه2 كلدل إؤللن
لكك خلكا تكلا لإللل الال/ فلن
اينف

لوزان (مؤتمر): ‎184٠١ . ١1/4‏ , م

لوكين (الحثرال) : هم

لوله بورغاس : 2؛ , ‎1١‏

لويد جورج: ‎٠٠١‏

الليائنة (قبائل) : ‎١71١01٠١‏

ليبيا: ‎4401551١١.‏ هه 711
الليمون (وادي): ؛١١‏

١4 ‏ليئين:‎

ماجد (بثر) : ١م‏

ماجد (وادي) : 15 . 4لا لالد فلاء كم
ماديا : ‎١417‏

الماسونية : 11

ماكياهون. السر هثري: ‎١١‏
‏ماكصويل (الحترال): مه
مالطة (جزيرة): 4ه
مانسهان (الرمشيهايستر) : ٠م‏
متعب بن فهد الهذال: ١م‏
المجالي (شيوخ) : ‎١40‏
‏المجر: ‎١4١‏

يحيد حسون (القائمقام) : ال51
ل

معجم بن مهيد : باد يفا

علد أسيإفال:اللوإزياكتي أر1ة حرا
152

محمد أمين (اليوز باشي): ‎7١‏ . لم
محمد الحجباني : 1ه

محمد يك جريل: 59 . إلاء ك7


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 244 | scanned]
محمد رشاد (اللطان): ؟” . م؛
محمد الزرقاء (الشيخ) : ليل

محمد سعيد الطرابسى (نائب الضابط):
اذيك

محمد سعيد (الملازم) : ‎١7+‏

محمد صالح بك (اليوزباشي) : 74 . ‎“7٠‏
‏محمد طاهر (القائد): ‎١٠١‏

محمد طبالو (البحار) : 54

محمد علي باشا: 4ه

تمل أفندي (اسم مستعار الجعفر

محمد بن معمر (من رؤساء الليائثئة): ‎١7١‏
‏محمد افاني: ‎51١‏ 55

محمد حلمي (الصاغ): ‎٠١١‏

محمد شوكت باأشا: 275 27# 14# 448ء
4

محسي الدين الجيان (الملازم) : 155
محسي الدين شاتيلا: ٠ه‏

المدرس (بيت): ‎١68‏

المدورة (قلعة): ‎١١١‏

المدينة المنورة: ول 31 5ه ١د‏ لله
ل ليلل

مراد طبالو (البحار) : 54
مراكش : ‎١7١‏

مرسى مطر وح : 205017ل إلاء كلا لالاء
فلا لور ‎١14‏

مرسين: 5ه
مرعي باشا الملاح : مها
مرىء ارجيبالد (الجترال): ‎٠١7‏

المريغة: 1. ‎2115١‏ للك 21# هلالء
لين

مزاحم الباجه جي : بثيل

مستور آل فعر (الشريف): ‎١*8‏
‏المزيريب: ‎١78‏

مزود بن عكيشيش : ‎١67‏

مصر: 14.اه. ١كا.4١ا56هة‏ لاقيام
لكا 9ك مك ككل اللى كقف
حقدزيلن «اترشكيلرء الثم كللء
لكلء هللن وملل #ماد سومان ؤللء
للد تحن لشت ليقف

مصر الحديدة : ‎٠١6‏

مصطفى عبد الرحمن المدرس (والد جعفر
العسكري): ‎٠١.5‏

مصطفى كال (اتاتورك): ‎16.01١‏ 45ء

ا ا يرل ادا را رف كنلا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 245 | scanned]
3236ظ>

مصطفى المدني (السيد): ‎-١‏
‏مصطفى وصفي (الملازم) : 155

المعادي : اا “الام أقن نملو ون
166

معان: ع 516 5ك ؤوزوى لله
لاد الشكلنة ال الل ”
شنا 0 ل ؟ عذال

المعرة (معرة الئعمان) : ‎١١7‏
‏معمر القذاني (العقيد) : 5ه

مكة المكرمة: وو ه.ل ‎21٠١‏ 1١1ء‏

ل لحا ينل
مكندرو (الجترال) : ‎١6١‏
‏تمدوح بك (الرئيس): ه4
«المنار» (مجلة) : ‎٠١٠‏
‏منبج : 1617

مناستر: م4

المنفة (قبيلة) : 5ه , ‎1/١‏ 1م
الموالي (قبائل) : ‎٠١١‏

مود (الجئرال) : ‎١٠١١‏
‏مورنيا (السفينة): ‎٠١‏
‏موسى بك اليماني : لاه

الموصل : ”2# ‎2٠١‏ 8-75#؟, 319 ١١(ء‏

لال ؟" خرن ” كلد > كلما 0 بلطلا

21١١481١١5 01١9 .1١ ‏مولود مخلص:‎

نل" نا احنل لفل
مونتاغيو: /الا١‏
مير بصري: ‎٠١‏

نل

ناجي الأصيل (الدكتور) : +5
تاجي السويدي: 165 وما

نا الشريفع: 1117- هاه ملالان
صر (السر ب
ل

ناظم باشا (والي بغداد): م . ‎١١١‏

ناظم باشا (وزير الحر بية) : ان يرلل
نحد: 07 . ‎١52151١‏

النجف الأشرف: ‎٠‏ . ١م‏

النحيلة : 4/ا. ‎٠7‏

نديم طارق الرفاعي (الملازم ‏ مرافق جعفر
العسكري): ‎١66 . 1١4‏

نزار العسكري: ‎٠‏

النعييات (عشيرة) : ‎1١74‏

١١١ ‏النمسا:‎

باد (اليوز باشي) : ولا ماء لام مم

نواف الصالح : ‎١٠١7‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 246 | scanned]
نوري بك (ثم باشا ‏ القائد التركي): ‎١١‏ .
الى الا ا ل ا
لالا. 4لادام خلم. ملم-لام

نورى السعيد: خا .م 4ك ب#م.
لكا ما ع 00 ذا كات
لا لمكلدة ححا لي ” شيل ا يو"
كلا لما اكوا كو خاو كمد
لد لك ؟ سكل ' يف

نيوز يلنده (نيوز يلتديون) : ‎8٠١‏ .6م ‎١47.‏
‏التيّال (آل): و4١‏

نيوج رسي : ‎1١16‏

نيوكمب (الكرئل): ‎.1٠١‏ 4١5-1١1١1ء,‏
.1

نيويورك : اذ

هه

هادي العسكري (شقيق جعفر): ‎٠١*71٠١‏
‏هاردئغ (البارجة) : ‎٠١1‏

هاشم الأتامي : 44

هالدين. ايلمر (الجرال) : ول/ا١‏

هدسن (الجترال): ‎١44‏

هرون (السيد): 59 . 4“

«همفريز . السر فرانسيس: ‎71١7‏

الفند: لانو ١٠5كا‏ لاه١‏
هندتبورغ : 0784 314
هواركون : ‎١4‏

هوغارث. دافيد حورج «ملانى ااه

لعل
هولاكو: ‎٠١٠١‏
‏هيت : ؟

١91 : ‏الطيشة‎

واداي : لاه

وادي موسى : يدلا لضفل
واطسن (الحترال) : ‎٠١١ 1١١‏
واعر (بثر): 85 4ه. ‎5١‏ الاء.مل
واقصة (آبار) : ‎7٠‏

وايتهان (الميرالاي) : 7ه

الوجه: ‎21٠١٠‏ لا١1ب.‏ كذلن #(زدهالن
دولا

وحيد الدين (السلطان): ١ه‏

وستر (جامعة): ‎٠٠١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 247 | scanned]
>”

م6

وستمنتر (دوق): ”ه

وصفي بك (العقيد) : ماه ياسين المهاشمي: ‎41651١5‏ 4لاا.

‎14١‏ - م١‏ , اذا

‏الولايات المتحدة الأمريكية: ‎١4‏ يوسف باشا (قائد القوات في السياوة): ‎١+‏

‏هلم الثاني (القيصر): ‎4٠‏ . هه يوسلقك بالقنا الج ركسي (أمير اللواء): ‎7.٠‏ .
لف

‏وهيدة: ١551ل‏ .مل لما
يوسف عز الدين (الضابط) : ‎١١‏
‏ن باشا: ١٠ل‏ 5 2
ويلسن ب 1 يوسف العظمة : ‎١١‏

‏ويلسن. السر ارتولد (الكرنل): 16 , يونغ. هيوبرت (الكابتن) : 179 ادا
#«لال- هلال فلاذ لفن

‏5 0 1 | لكان طويلوا» 3 ‎٠‏ 0
ويلسن. وودرو (الرئيس الأمريكي): ‎١6٠‏ ليمن: .م ل يفنا ” لضن لل

‏/151 .5ه لص لاملا ولس لاوا

‏ويليمزء كواتكن: ‎٠*٠‏ اليوئان : 14 . مه. ‎١١ 9.٠.١.5‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 248 | scanned]
جعفر العسكري (ني أقصى اليمين) مع مجموعة من قادة الجيش التركي خلال الحرب البلقانية (تشرين
الثاني/ نوفمبر ‎)١1117‏ ويليه صبيح نشأة فالفريق خورشيد باشا قائد الفيلق العاشر فالقائمقام أنور بيك (أنور /
باشا فيها بعد) رئيس أركان الفليق

31 د
‎١ 1‏ إل
لاب
اللي

جعفر المسكري جعفر العسكري مع قوات السنوسي في ليبيا سنة ‎١415‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 249 | scanned]
لعافتي د لكر
لمكري في مكتبته في داره :
جعفر ‎١‏

لبكر
المسكر حته وايته ‎١‏



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 250 | scanned]
في القاهرة خلال مؤتمر القاهرة ‎1١97١‏

جعفر المسكري عند تسلمه شهادة الحقوق من معهد غريز إن (50اه"لاه6)
في لندن ني ‎١١‏ كانون الثاني (يناير) .م9١‏



════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 251 | scanned]
جعمر العسكري في دمشق عام 65 مع الأمير زيد: (من اليمين)

الصف الأمامي : يوسف خشيرم. مرزوف التخيمي. علي الحارثئي. عبد الله الدليمي. تحسين العسكري (شقيق جعفر)

الصف الثاني : أحد الأشراف, جعفر العسكري. الأمير زيد. على رضا الركاي الشريف ناصرء فوزي البكريء عبد الله الجزائري

شريف الفار وقي مندوب الحجاز في مصر ‏ صورة
التقطها له جعفر العسكري في داره بالمعادي سنة لاحل

الملك فيصل ؛ جعفر العسكري. ياسين الهاشمي . رستم حيدر
لندن 8و١‏


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 252 | scanned]
تَّ 3 نرا,

صدر من دأو اللام

الأساطير بين المعتقدات
القديمة والشوراة
5

‎٠‏ 6 جنيه استرليني

‏العراق : شهادة سياسيية ١١١-.؟14‏
‎7٠‏ صفحة

‏العراق : نشأة الدولة +:195-9
غسبان العطية

‏© صفحة

‏5 جنيه استرلينى غلاف عاد ي
جنيه 586 تجليد فني

‏الأعشاب والتوابل في حباتنا
يخرية الجحابي

‏4 صفحة ملونة

‎٠‏ جنيه استرليني غلاف عادي

‏أتلى: المتنبي

‏مكتارات من شعر أبي الطيب المننبي
نبيل الفضل

‎٠‏ صفحة

‏.لجيه استزليثي غلا عادي

‏د فو درا١ا‏ سحام إلى ©

‎/1

‏دراسة فى الاساليب الاحصائية
جواد هاشمح

‏تيم الا#صدار

‏تاريخ القضية العراقية
محمد المهدي البصير


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 253 | scanned]
5 :أرقعاقثم اع «قلول
أقسلة5 .© أقلزةلا برط معذأاع

8 أنقياقخ .با يداول ©)

أتصقظ :موأوعم عويتم

3 11 870326 1 لنهذا

لمتكا معاتمنا عطاما معطوااطنم
.كنا الالظكبا برط
6058 عم لاقم 10
]الاك
5856 16كا بزم ناك

امج وب مط
ع انلكا 88 تت هن ين[ نلالانا
برعسسن؟ يممتلمل! 010 ,دوع مقطععرت عل
مسحوة ومتتصعظ عمتامقاك عط عه ععطمعاط مم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 254 | scanned]
سدنهملا دمرس متاح ركش يئارماسلا -demraS     47demras@ :rettiwT انتانق ىلع مارجيلتلا: بتك ثارتلا يبرعلا يمالسالاو skoob_amahiT/em.t//:sptth :margeleT

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 255 | scanned]
سدنهملا دمرس متاح ركش يئارماسلا -demraS     47demras@ :rettiwT انتانق ىلع مارجيلتلا: بتك ثارتلا يبرعلا يمالسالاو skoob_amahiT/em.t//:sptth :margeleT

════════════════════════════════════════════════════════════
